Formulário de Referência    ZAMP SAVersão : Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de (a) Política formalizada de gerenciamento de riscos  A companhia possui um Comitê de Auditoria, regulado por um Regimento Interno. Tal Comitê é composto por dois membros do Conselho de Administração e por um membro independente, contratado pela Companhia em  de fevereiro de . Uma matriz de riscos foi desenvolvida pela Gerência de Compliance e o respectivo plano foi aprovado pelo Comitê de Auditoria para implementação pela Companhia. Tal aprovação consta em ata do Comitê de Auditoria de realizada em  de agosto de .  Conforme o Regimento Interno, cabe ao Comitê de Auditoria a supervisão das seguintes atividades: (i) gestão de controles internos; (ii) administração de riscos; (iii) auditoria interna; e (iv) trabalhos do auditor independente da Companhia.  Ademais, nos termos do Regimento Interno, compete ao Comitê de Auditoria, no que tange aos controles internos, gerenciamento de riscos e cumprimento das exigências legais e regulamentares: (i) por meio da auditoria interna, avaliar a qualidade e a eficácia dos sistemas de controles internos e de administração de riscos existentes na Companhia, além do cumprimento dos dispositivos legais, normativos, regulamentos e normas internas aplicáveis; e (ii) estabelecer e divulgar procedimentos para recepção e tratamento de denúncias sobre erros ou fraudes relevantes referentes à contabilidade, auditoria e controles internos, bem como sobre o descumprimento de dispositivos legais e regulamentares e de normas internas, prevendo procedimentos específicos para proteção do denunciante, tais como seu anonimato e a confidencialidade da informação. Assim, a Companhia possui matriz de risco definida, cabendo à Gerência de Compliance o seu gerenciamento, sendo tais atividades supervisionadas pelo Comitê de Auditoria.  (b) Objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos  As políticas e práticas adotadas pela Companhia buscam a adequação às melhores práticas de gerenciamento de riscos, controles internos e governança corporativa. O gerenciamento de riscos é fundamental para a estratégia da Companhia, provendo um procedimento de identificação de riscos aplicável às atividades atuais e futuras da Companhia. (i) Riscos para os quais se busca proteção Determinadas atividades da Companhia comportam algum risco decorrente de ameaças potenciais que possam vir a prejudicar, impedir, dificultar ou interferir a consecução de seus objetivos. A Companhia busca proteção para os principais riscos a seguir, conforme metodologia de compliance amplamente adotada no mercado “Coso II  Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission”: • Risco estratégico: adoção de uma estratégia incorreta, inadequada ou ineficaz, que impeça a Companhia de atingir os seus objetivos; • Risco operacional: perdas devido a falhas, deficiências ou inadequação de processos internos, pessoal, sistemas ou eventos externos. Inclui, mas não se limita a, sanções ou multas pelo não cumprimento de leis e regulamentos. Ainda inclui fraudes internas e externas como furto de estoque, dinheiro em espécie e ativos fixos; • Risco de tecnologia da informação: falha em sistemas de tecnologia da informação com impacto nas atividades, negócios ou execução de processos relacionados à tecnologia da informação; e  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de • Risco de compliance: não cumprimento de todas as leis, regulamentos, códigos de conduta e padrões de boas práticas aplicáveis, podendo resultar em perda de reputação, sanções ou multas. (ii) Instrumentos utilizados para proteção Tendo em vista que a avaliação de riscos é de natureza qualitativa, a Companhia baseia a sua avaliação em vulnerabilidades e ameaças conhecidas ou possíveis, bem como na probabilidade da ocorrência de ameaças e no seu potencial impacto sobre a Companhia. A Companhia utiliza a seguinte metodologia para a identificação, avaliação, monitoramento e gerenciamento de riscos: • Ambiente interno: estabelecimento de regras e diretrizes internas de como os riscos e controles devem ser abordados e endereçados pelos empregados da Companhia; • Identificação: identificação de fatores internos e externos que possam gerar eventos potenciais para afetar a estratégia de negócios e alcance de objetivos da Companhia; • Avaliação: realização de análise de um risco identificado para determinar qual a melhor forma para gerilo; • Resposta: seleção da abordagem ou conjunto de ações para mitigar o risco identificado quando apropriado; • Atividades de controle: criação e execução de políticas e procedimento para ajudar a garantir que a abordagem adotada na resposta ao risco seja realizada de maneira eficaz; • Informação e comunicação: identificação de informação relevante a ser comunicada na forma e prazo que permita que as respectivas pessoas cumpram com as suas responsabilidades; e • Monitoramento: monitoramento do procedimento de gerenciamento de riscos com a realização de modificações quando necessário, de modo a garantir que o sistema reaja de maneira dinâmica e eficaz.  Ademais, a Companhia possui um Código de Conduta Ética e Políticas que objetiva estabelecer padrões de integridade e reunir um conjunto de princípios éticos e normas de conduta de modo a nortear os negócios e decisões da Companhia. Em , a Companhia realizava treinamentos sobre o seu Código de Conduta no momento da contratação de cada colaborador, deixando o Código de Conduta Digital à disposição em seu website para consulta. Em de , o Código de Conduta da Companhia foi revisto de modo a tornalo mais claro e simplificado e os treinamentos passaram a ser conduzidos pela área de auditoria da Companhia, assim como os eventos de reciclagem para todos os colaboradores corporativos e colaboradores de campo até o nível de “Gerente de Restaurante”. Na data deste Formulário de Referência, mais  dos colaboradores da Companhia participaram dos treinamentos e eventos de reciclagem do Código de Conduta. Em  e anos subsequentes, a Companhia pretende manter a sistemática de , treinando cada novo empregado contratado, e fazendo reciclagem anual “online” do seu código de conduta. Por meio de seu canal de denúncias terceirizado e independente, a Companhia recebeu  denúncias internas durante o ano de , as quais versaram sobre diversos temas, por exemplo, relações de trabalho, suspeitas de desvios de produtos e outros procedimentos operacionais. Não foram realizadas denúncias externas no referido canal. Como melhoria operacional, a Companhia, em , implementou uma área de auditoria, tendo por objeto, inclusive, auditorias internas (visitasinspeções) operacionais a cada um dos seus restaurantes. Atualmente, existem  auditores operacionais da área de auditoria que têm por meta visitar todos os restaurantes da Companhia e analisar uma ampla diversidade de itens de verificações, tais como: segurança alimentar, condições de conservação e segurança, procedimentos financeiros relativos a caixa, produtos e demais insumos, estado de equipamentos, processos de administração de recursos humanos, dentre outros.  (iii) Estrutura organizacional de gerenciamento de riscos . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de O Comitê de Auditoria é o órgão responsável por zelar pela eficácia dos mecanismos instalados, cabendo à auditoria interna monitorar e avaliar sistematicamente os riscos inerentes à Companhia. Os departamentos de compliance e de controladoria são responsáveis pelas verificações, monitoramento e planos de remediação para riscos inerentes aos assuntos internos e externos da Companhia. Além disso, a Companhia possui departamento de auditoria operacional com auditores de campo dedicados a visitar todos os restaurantes da Companhia e um canal de denúncias gerido por um terceiro independente (pertencente à ICTS Protiviti, reconhecida como Empresa PróÉtica em  e ). A Companhia realiza “Fóruns de Auditoria“, com agendas mensais fixas, com as lideranças da Diretoria de Operações e demais pessoas envolvidas no tratamento e monitoramento de riscos identificados nas auditorias de campo, bem como “Fóruns de Ética”, sem agenda fixa, com as lideranças de Gente e Gestão, nos quais são tratados os casos envolvendo denúncias realizadas por funcionários no Canal de Denúncia. Para mais informações sobre o Comitê de Auditoria da Companhia, ver item . deste Formulário de Referência.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de (c) Adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada. A Companhia acredita que consegue monitorar os riscos inerentes aos seus negócios de maneira eficaz, exercendo a hierarquização das atividades de avaliação de riscos, por meio de um planejamento de demandas realizado pelo Conselho de Administração e pela Diretoria da Companhia, com a atuação dos departamentos, Comitê de Auditoria e fóruns internos citados acima. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de (a) Política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado A Companhia não adota uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, uma vez que tem como prática monitorar os riscos que possam impactar o atingimento dos objetivos previstos no planejamento estratégico e operacional da Companhia, incluindo mudanças no cenário macroeconômico. Não obstante não possua uma política formalizada, a Companhia possui um Comitê de Auditoria, conforme mencionado no item . deste Formulário de Referência, que supervisiona as seguintes atividades: (i) gestão de controles internos; (ii) administração de riscos; (iii) auditoria interna; e (iv) trabalhos do auditor independente da Companhia.  (b) Objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado (i) os riscos de mercado para os quais se busca proteção A Companhia adquire em bases regulares determinados insumos e equipamentos, bem como paga royalties e taxas de franquia, cujo preço é atrelados ao dólar norte americano. Especificamente com relação aos royalties e taxas de franquias o período de exposição é geralmente curto, em bases mensais, incidente entre a data de emissão das faturas pela franqueadora BKC e a data do efetivo vencimento e pagamento de tais faturas, que ocorre  dias depois, conforme determinado nos contratos com a franqueadora. Deste modo, para este risco a exposição compreende somente esses intervalos e somente em períodos de maior instabilidade cambial. (ii) a estratégia de proteção patrimonial (hedge) A estratégia consiste em determinar no processo de orçamento o montante de hedge necessário a fazer frente à exposição acima descrita para o ano seguinte. No início do ano subsequente o hedge é contratado para um período de seis meses com base na referida orçamentação, buscandose realizar a contratação no melhor momento de precificação da moeda. No semestre subsequente a necessidade de hedge é confirmada e reavaliada e nova contratação é realizada no melhor momento disponível de precificação da moeda. (iii) os instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge) A Companhia faz o uso de NDF – Non Deliverable Forward – Contrato a Termo de Moeda Sem Entrega Física. (iv) os parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos A Companhia está exposta a determinados riscos de mercado resultantes do curso normal de seus negócios, incluindo variações nas taxas de juros, taxas de inflação e câmbio. No entanto, tendo em vista a natureza das atividades da Companhia, a administração entende que, atualmente, não há necessidade de gerenciamento de riscos para nenhum tipo de risco  além da variação cambial que afeta diretamente a compra de determinados insumos e equipamentos importados, royalties e taxas de franquia. Na avaliação de seus administradores, tais riscos de mercado não influenciam diretamente de modo relevante as atividades da Companhia e não representam impactos negativos em seus resultados. (v) se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos. A Companhia não faz uso de operações envolvendo instrumentos financeiros derivativos, uma vez que na avaliação de seus administradores a Companhia não está exposta a riscos que justificariam operações de tal natureza. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de (vi) a estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado Não há estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado. Tendo em vista a natureza de suas atividades, sua administração entende que, atualmente, não há necessidade de gerenciamento de riscos para nenhum tipo de risco além do risco cambial retro mencionado porque, na avaliação de seus administradores, tais riscos de mercado não influenciam diretamente de modo relevante as atividades da Companhia e não representam impactos negativos em seus resultados. (c) adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada. Não há estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos. Tendo em vista a natureza de suas atividades, sua administração entende que, atualmente, não há necessidade de gerenciamento de riscos para nenhum tipo de risco além do risco cambial retro mencionado. Na avaliação de seus administradores, tais riscos de mercado não influenciam diretamente de modo relevante as atividades da Companhia e não representam impactos negativos em seus resultados. O risco cambial acima mencionado é gerenciado pela área financeira, iniciandose com a elaboração do orçamento, revisado em bases semestrais, e acompanhado mensalmente em reuniões de resultados financeiros. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de (a) grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e providências adotadas para corrigilas Os Diretores da Companhia acreditam na eficiência dos procedimentos e controles internos adotados para assegurar a qualidade, precisão e confiabilidade das demonstrações financeiras da Companhia. Por essa razão, as demonstrações financeiras da Companhia apresentam adequadamente o resultado de suas operações e sua situação patrimonial e financeira nas respectivas datas. Ainda, os Diretores não identificaram quaisquer tipos de imperfeições que possam comprometer as demonstrações financeiras da Companhia.  (b) estruturas organizacionais envolvidas O Comitê de Auditoria, formado por membros do Conselho de Administração e um membro independente, é o órgão máximo que monitora e avalia sistematicamente os controles internos da Companhia, sendo responsável pelas verificações e monitoramento dos riscos que possam impactar as demonstrações financeiras, executando testes para avaliação da efetividade dos controles internos da Companhia. Além disso, a Companhia possui um departamento de compliance, que conta com equipe de auditoria interna que fiscaliza as atividades inclusive no nível dos restaurantes, e um canal de denúncias gerido por um terceiro independente.  (c) forma de supervisão da eficiência dos controles internas pela administração da Companhia, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento A eficiência dos controles internos da Companhia é supervisionada pelo Comitê de Auditoria, o qual se reúne, no mínimo, trimestralmente para apresentação de resultados e acompanhamento das medidas tomadas. As reuniões de trabalho do Comitê de Auditoria são em periodicidade mensal.  (d) deficiências e recomendações sobre os controles internos presente no relatório do auditor independente Os relatórios sobre os controles internos emitidos pelos auditores independentes da Companhia com relação ao exercício social findo em  de dezembro de  não apontam deficiências significativas de controles ou fraquezas materiais sobre os procedimentos e controles internos utilizados para elaboração das demonstrações financeiras da Companhia.  (e) comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas Não aplicável, tendo em vista que relatórios sobre os controles internos emitidos pelos auditores independentes da Companhia com relação ao exercício social findo em  de dezembro de  não apontam deficiências significativas sobre os procedimentos e controles internos utilizados para elaboração das demonstrações financeiras da Companhia.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de No último exercício social, não houve alterações significativas nos principais riscos de mercado aos quais a Companhia está exposta. Os principais riscos a que a Companhia está exposta estão sujeitos a fatores internos e externos, de diferentes complexidades conforme descritos na seção  deste Formulário de Referência. A estrutura organizacional (Gestão e Governança), as políticas, os métodos e processos de controles internos (inclusive de monitoramento) agem de forma sistemática e consistente na identificação das mudanças, na avaliação e em respostas mais efetivas sobre os efeitos daqueles riscos. Neste contexto, a Companhia aperfeiçoa sua estrutura, seus processos e controles internos (inclusive de monitoramento) visando mitigar a sua exposição aos principais riscos a que está exposta. Os agentes de governança têm atuado de forma efetiva no monitoramento dos principais riscos do negócio da Companhia em todos os níveis organizacionais. Não há, atualmente, expectativas com relação à redução ou ao aumento relevante na exposição aos principais riscos descritos na seção  deste Formulário de Referência. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de Não há outras informações que a Companhia julgue relevantes em relação a este item . . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de A Companhia foi constituída em  de abril de , sob a denominação social CMNPAR Seventeen Participações S.A., cujo objeto social consistia na participação em outras sociedades, como sócia ou acionista, no país ou no exterior. O direito e exploração de restaurantes com a marca BURGER KING® foi obtido mediante contrato “Master Franchise” firmado com a Burger King Corporation em  de julho de . Os direitos de exploração possuem duração de  anos para cada loja, contados a partir da celebração de cada “Unit Addendum”, podendo ser renovados por mais  anos, caso haja interesse das partes. Quebra por tipo de Loja Em  de setembro de , nós possuíamos  restaurantes em operação no Brasil, sendo  restaurantes próprios e  restaurantes operados por franqueados e subfranqueados. Abaixo ilustramos a quebra do número total de restaurantes por tipo de loja: Em unidades Em  de setembro de  Em  de setembro de  Em  de dezembro de    Praças de Alimentação      In Line      Unidades Autônomas     Express      Franqueados      Total de Restaurantes     Quebra por Região Em  de setembro de , a Companhia possuía  restaurantes em operação no Brasil, sendo  restaurantes próprios e  restaurantes operados por franqueados e subfranqueados. Considerando os restaurantes próprios, a Companhia possui operações em todas as cinco regiões do país e presença nos principais estados brasileiros, como demonstrado na tabela abaixo: Em unidades Em  de setembro de  Em  de dezembro de    Estado de São Paulo     Estado do Rio de Janeiro     Estado do Rio Grande do Sul     Estado de Minas Gerais     Distrito Federal     Estado do Paraná     Estado do Ceara     Estado da Bahia     Estado do Espirito Santo     Estado de Pernambuco     Estado do Pará     Estado do Maranhão     Estado de Alagoas     Estado de Goiás     Estado da Paraíba     Estado do Rio Grande do Norte     Estado do Piauí     Estado de Sergipe     Total de Restaurantes     As informações financeiras constantes neste Formulário de Referência, exceto quando expressamente ressalvado, foram extraídas das informações contábeis intermediárias consolidadas da Companhia, referentes aos períodos de nove meses findos em  de setembro de  e  e das demonstrações financeiras consolidadas da Companhia referentes aos exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  e . As demonstrações financeiras da Companhia foram elaboradas especialmente para fins do inciso VIII, do artigo º, do Anexo III, da Instrução CVM , incluindo os pronunciamentos, orientações e interpretações emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis – CPC e aprovadas pela CVM e conforme as normas internacionais de relatório financeiro – IFRS, emitidas pelo International Accounting Standards Board – IASB. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de A análise dos Diretores esclarecendo os resultados obtidos e as razões para a flutuação nos valores das contas patrimoniais da Companhia constituem uma opinião sobre os impactos ou efeitos dos dados apresentados nas Demonstrações Financeiras sobre a situação financeira da Companhia. A Diretoria da Companhia não pode garantir que a situação financeira e os resultados obtidos no passado venham a se reproduzir no futuro. Os termos “AH” e “AV” constantes das colunas de determinadas tabelas abaixo significam “Análise Horizontal” e “Análise Vertical”, respectivamente. (a) comentários dos Diretores sobre as condições financeiras e patrimoniais gerais A seguir, apresentamos as informações sobre a estrutura financeira e patrimonial da Companhia nas datas abaixo indicadas: Em milhares de Reais Em  de setembro de  Em  de dezembro de    Patrimônio líquido .  .  .  .  Ativo circulante . .  .  .  Endividamento total .  .  .  .  Endividamento líquido .  .  . .  O endividamento total corresponde ao somatório dos saldos de empréstimos e financiamentos, circulante e não circulante, vide reconciliação na seção . deste Formulário de Referência. O endividamento total não é uma medida de desempenho financeiro, liquidez ou endividamento reconhecida pelas práticas contábeis adotadas no Brasil e nem pelas normas internacionais de relatório financeiro (International Financial Reporting Standards – “IFRS”), emitidas pelo International Accounting Standards Board (“IASB”), e não possui significado padrão. Outras companhias podem calcular o seu endividamento total de forma distinta não havendo, desta forma, comparação entre as divulgações.  O endividamento líquido corresponde ao somatório dos saldos de empréstimos e financiamentos, circulante e não circulante, deduzidos dos saldos de caixa e equivalentes de caixa, títulos e valores mobiliários, títulos e valores mobiliários vinculado e instrumentos financeiros (swap), registrados no nosso ativo circulante, e títulos e valores mobiliários registrados no ativo não circulante, vide reconciliação na seção . deste Formulário de Referência. O endividamento líquido não é uma medida de desempenho financeiro, liquidez ou endividamento reconhecida pelas práticas contábeis adotadas no Brasil e nem pelas normas internacionais de relatório financeiro (International Financial Reporting Standards – “IFRS”), emitidas pelo International Accounting Standards Board (“IASB”), e não possui significado padrão. Outras companhias podem calcular o seu endividamento total de forma distinta não havendo, desta forma, comparação entre as divulgações. Em  de setembro de , a Companhia possuía um endividamento líquido de R, milhões, o que representa uma redução de R, milhões quando comparado a  de dezembro de , quando possuía uma dívida liquida de R, milhões. Essa melhora no endividamento líquido reflete o segundo aporte de capital por parte da acionista Montjuic Fundo de Investimento em Participações Multiestratégia em  de agosto , assim como a ativa gestão de fluxo de caixa e geração de resultado da empresa. Em  de setembro de , o nosso índice de liquidez corrente (que corresponde ao quociente da divisão do ativo circulante pelo passivo circulante) era de ,, e em  de dezembro de  era de  Ademais, o nosso índice de liquidez geral (que corresponde ao quociente da divisão (i) do resultado da soma do ativo circulante e do ativo não circulante, exceto imobilizado e intangível, pelo (ii) resultado da soma do passivo circulante e do passivo não circulante) era de ,, e em  de dezembro de  era de  Em decorrência da consistente evolução dos resultados operacionais da Companhia durante os últimos anos e da confortável situação de liquidez e capital, a Diretoria entende que a Companhia possui condições financeiras e patrimoniais suficientes para à condução da operação da empresa, e cumprir com suas obrigações financeiras de curto e longo prazo. Ademais, a Diretoria acredita que a geração de caixa da Companhia é suficiente para atender o financiamento de suas atividades e cobrir sua necessidade de recursos operacionais. (b) comentários dos Diretores sobre a estrutura de capital A Companhia apresentou, nos últimos anos, uma estrutura de capital equilibrada entre capital próprio e de terceiros, e condizente, na visão da Diretoria, com as atividades da Companhia, na proporção apresentada na tabela abaixo: (em R milhares, exceto ) Em  de setembro de  Em  de dezembro de    Passivo circulante e não circulante (capital de terceiros) . .  .  .  Patrimônio líquido (capital próprio)  .  .  .  .  Total do passivo e do patrimônio líquido (capital      .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de de terceiros  capital próprio) Capital de terceiros , , , , Capital próprio , , , ,  O capital de terceiros corresponde ao passivo circulante acrescido do passivo não circulante dividido pelo total do passivo e do patrimônio líquido.  O capital próprio corresponde ao quociente da divisão do patrimônio líquido pelo total do passivo e do patrimônio líquido. Em  de dezembro de , o patrimônio líquido da Companhia era de R, milhões, passando para R, milhões em  de dezembro de , resultando em uma redução de R, milhões, principalmente em função do prejuízo líquido registrado no período. Em  de dezembro de , o patrimônio líquido da Companhia era de R, milhões, passando para R, milhões em  de dezembro de . Este aumento de R, milhões decorreu principalmente do aporte de capital ocorrido em  de agosto de  da acionista Montjuic Fundo de Investimento em Participações Multiestratégia, o qual foi parcialmente compensado por prejuízo líquido registrado no período. Em  de dezembro de , o patrimônio líquido da Companhia era de R, milhões, passando para R, milhões em  de setembro de . Este aumento de R, milhões decorreu, principalmente do aporte ocorrido em  de agosto de  da acionista Montjuic Fundo de Investimento em Participações Multiestratégia, o qual foi parcialmente compensado por prejuízo líquido registrado no período. A Diretoria acredita que a atual estrutura de capital da Companhia é adequada para atender às demandas de curto e longo prazo e as necessidades de suas operações. (c) comentários dos Diretores em relação a capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos A tabela abaixo indica os principais indicadores financeiros da Companhia: Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma Em  de setembro de  Em  de dezembro de    Endividamento líquido . .  . . EBITDA Ajustado . . . . Índice de endividamento total , , , , Índice de liquidez corrente , , , , Índice de liquidez geral , , , ,  O endividamento líquido corresponde ao somatório dos saldos de empréstimos e financiamentos, circulante e não circulante, deduzidos dos saldos de caixa e equivalentes de caixa, títulos e valores mobiliários, títulos e valores mobiliários vinculado e instrumentos financeiros (swap), registrados no nosso ativo circulante, e títulos e valores mobiliários registrados no ativo não circulante, vide reconciliação na seção . deste Formulário de Referência. O endividamento líquido não é uma medida de desempenho financeiro, liquidez ou endividamento reconhecida pelas práticas contábeis adotadas no Brasil e nem pelas normas internacionais de relatório financeiro (International Financial Reporting Standards – “IFRS”), emitidas pelo International Accounting Standards Board (“IASB”), e não possui significado padrão. Outras companhias podem calcular o seu endividamento total de forma distinta não havendo, desta forma, comparação entre as divulgações.  O EBITDA Ajustado é uma medição não contábil elaborada pela Companhia, que consiste no prejuízo do exercícioperíodo, acrescido do imposto de renda e contribuição social, do resultado financeiro líquido, da depreciação e amortização do imobilizado e intangível, ajustado pelas despesas préoperacionais, despesas com aquisição e incorporação e outras despesas, que incluem baixa ativos imobilizado e intangível, resultado com sinistros, provisão para Impairment e custo com plano de ações. O EBITDA Ajustado não é uma medida reconhecida pelas práticas contábeis adotadas no Brasil e nem pelas normas internacionais de relatório financeiro (International Financial Reporting Standards – “IFRS”), emitidas pelo International Accounting Standards Board (“IASB”), e não representa os fluxos de caixa dos períodos apresentados e não deve ser considerado como substituto para o lucro (prejuízo) líquido do exercícioperíodo ou como indicadores de desempenho operacional, como substitutos do fluxo de caixa, nem como indicador de liquidez da Companhia, vide a reconciliação do prejuízo do exercícioperíodo para o EBITDA Ajustado na seção . deste Formulário de Referência.   O índice de endividamento total corresponde ao quociente da divisão do endividamento líquido pelo EBITDA Ajustado dos últimos doze meses. Para o índice de endividamento total em  de setembro de , consideramos o EBITDA Ajustado dos últimos doze meses.  O índice de liquidez corrente corresponde ao quociente da divisão do ativo circulante pelo passivo circulante da Companhia.  O índice de liquidez geral corresponde ao quociente da divisão (i) do resultado da soma do ativo circulante e do ativo não circulante (exceto imobilizado e intangível); pelo (ii) resultado da soma do passivo circulante e do passivo não circulante da Companhia. Liquidez: em  de setembro de , o ativo circulante da Companhia era de R, milhões, superior em R, milhões ao passivo circulante, que era de R, milhões, representando um índice de liquidez corrente de  Em  de dezembro de , o índice de liquidez corrente era de  Endividamento: em  de setembro de  e em  de dezembro de ,  e , o índice de endividamento total era de ,, ,, , e ,, respectivamente, reduzindo consideravelmente principalmente devido ao . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de aumento de capital realizado pela Montjuic, o qual também foi suportado pela forte geração de caixa e resultado operacional da empresa. Tendo em vista a forte geração de caixa operacional, a capacidade de captação de recursos locais e o baixo índice de endividamento total da Companhia, a Diretoria acredita ter plenas condições de honrar os compromissos financeiros assumidos até a data deste Formulário de Referência e possui condições de gerar eou captar recursos no mercado para implementar os seus planos de negócios e investimentos e cumprir com suas obrigações financeiras de curto e longo prazo. Ademais, a Diretoria acredita que a Companhia possui confortáveis níveis de liquidez quando observados os últimos exercícios. (d) fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes utilizadas. Nos últimos três exercícios sociais e em  de setembro de , nossas necessidades para capital de giro e investimentos vêm sendo financiadas por meio da combinação de recursos próprios e recursos de terceiros. Dessa forma, conforme nossas necessidades, realizamos captações no mercado de capitais local eou obtemos empréstimos e financiamentos para fazer frente às nossas necessidades de caixa. Nossa principal fonte para investimentos em ativos circulantes e nãocirculantes são as debêntures, incluindo no âmbito de Certificados de Recebíveis Agrícolas (CRAs), emitidos no mercado de capitais local. (e) fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez Na data deste Formulário de Referência, a Diretoria não vislumbra necessidades de recursos que não possam ser suportadas com os recursos atuais ou futuros dos quais a Companhia pode dispor. Caso sejam necessários recursos adicionais para cobertura de deficiência de liquidez no curto prazo, a Companhia pretende captar recursos junto ao mercado de capitais brasileiro eou instituições financeiras. (f) níveis de endividamento e as características de tais dívidas Em  de setembro de , o endividamento total (representado pela soma dos empréstimos e financiamentos, circulante e não circulante) da Companhia atingiu o montante total de R, milhões, enquanto seu endividamento líquido (endividamento total menos o saldo de caixa e equivalentes de caixa, títulos e valores mobiliários, títulos e valores mobiliários vinculado e instrumentos financeiros (swap), registrados no nosso ativo circulante, e títulos e valores mobiliários registrados no nosso ativo não circulante) era de R, milhões, representando uma redução de , em seu endividamento total e de , em seu endividamento líquido, quando comparado com o endividamento total e o endividamento líquido em  de dezembro de .  Em  de dezembro de , o endividamento total (representado pela soma dos empréstimos e financiamentos, circulante e não circulante) da Companhia atingiu o montante de R, milhões, enquanto seu endividamento líquido (endividamento total menos o saldo de caixa e equivalentes de caixa, títulos e valores mobiliários, títulos e valores mobiliários vinculado e instrumentos financeiros (swap), registrados no nosso ativo circulante, e títulos e valores mobiliários registrados no nosso ativo não circulante) era de R, milhões, representando um aumento de , em seu endividamento total e uma elevação de , em seu endividamento líquido quando comparado com o endividamento total e o endividamento líquido em  de dezembro de . Em  de dezembro de , o endividamento total (representado pela soma dos empréstimos e financiamentos, circulante e não circulante) da Companhia era de R, milhões e seu endividamento líquido (endividamento total menos o saldo de caixa e equivalentes de caixa, títulos e valores mobiliários, títulos e valores mobiliários vinculado e instrumentos financeiros (swap), registrados no nosso ativo circulante, e títulos e valores mobiliários registrados no nosso ativo não circulante) era de R, milhões, representando um aumento de , em seu endividamento total e uma elevação de , em seu endividamento líquido quando comparado com o endividamento total e o endividamento líquido em  de dezembro de , nos montantes de R, milhões e R, milhões, respectivamente.  Finalmente, o índice de endividamento total da Companhia, era de , em  de setembro de , , em  de dezembro de , , em  de dezembro de , e , em  de dezembro de . Para maiores informações sobre as cláusulas restritivas presentes nos contratos de empréstimos e financiamentos, vide item . (i) deste Formulário de Referência. A tabela abaixo indica os indicadores de dívida da Companhia: . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma Em  de setembro de  Em  de dezembro de    Endividamento total .  .  .  . Endividamento líquido .  . . . EBITDA Ajustado . . . . Índice de endividamento total , , , ,  O endividamento total corresponde ao somatório dos saldos de empréstimos e financiamentos, circulante e não circulante.  O endividamento líquido corresponde ao somatório dos saldos de empréstimos e financiamentos, circulante e não circulante, deduzidos dos saldos de caixa e equivalentes de caixa, títulos e valores mobiliários, títulos e valores mobiliários vinculado e instrumentos financeiros (swap), registrados no nosso ativo circulante, e títulos e valores mobiliários registrados no ativo não circulante, vide reconciliação na seção . deste Formulário de Referência. O endividamento líquido não é uma medida de desempenho financeiro, liquidez ou endividamento reconhecida pelas práticas contábeis adotadas no Brasil e nem pelas normas internacionais de relatório financeiro (International Financial Reporting Standards  “IFRS”), emitidas pelo International Accounting Standards Board (“IASB”), e não possui significado padrão. Outras companhias podem calcular o seu endividamento total de forma distinta não havendo, desta forma, comparação entre as divulgações.  O EBITDA Ajustado é uma medição não contábil elaborada pela Companhia, que consiste no prejuízo do exercícioperíodo, acrescido do imposto de renda e contribuição social, do resultado financeiro líquido, da depreciação e amortização do imobilizado e intangível, ajustado pelas despesas préoperacionais, despesas com aquisição e incorporação e outras despesas, que incluem baixa ativos imobilizado e intangível, resultado com sinistros, provisão para Impairment e custo com plano de ações. O EBITDA Ajustado não é uma medida reconhecida pelas práticas contábeis adotadas no Brasil e nem pelas normas internacionais de relatório financeiro (International Financial Reporting Standards  “IFRS”), emitidas pelo International Accounting Standards Board (“IASB”), e não representa os fluxos de caixa dos períodos apresentados e não deve ser considerado como substituto para o lucro (prejuízo) líquido do exercícioperíodo ou como indicadores de desempenho operacional, como substitutos do fluxo de caixa, nem como indicador de liquidez da Companhia, vide a reconciliação do prejuízo do exercícioperíodo para o EBITDA Ajustado na seção . deste Formulário de Referência.   O índice de endividamento total corresponde ao quociente da divisão do endividamento líquido pelo EBITDA Ajustado dos últimos doze meses. Para o índice de endividamento total em  de setembro de , consideramos o EBITDA Ajustado dos últimos doze meses.  i. contratos de empréstimo e financiamento relevantes O endividamento total da Companhia é composto, principalmente por (i) emissões de debêntures; e (ii) contratos de financiamento, conforme descritos abaixo: Contrato de Abertura de Credito nº .: Em  de março de , a Companhia, contratou financiamento junto ao Banco do Nordeste do Brasil, no montante de R,, de forma a atender aos negócios de gestão da Companhia, com vencimento previsto para  de março de . Os encargos financeiros são préfixados a uma taxa de juros de , ao ano calculado e capitalizado mensalmente e exigível trimestralmente no dia  de cada mês, durante o período de  março de  a  de março de , e mensalmente durante o período de amortização a partir de  de abril de , juntamente com as prestações vincendas de principal, e no vencimento e na liquidação da dívida, sobre o saldo devedor médio diário do período de cálculo.  Contrato de Abertura de Credito nº .: Em  de janeiro de , a BGNE Restaurantes e Comércio de Alimentos, posteriormente incorporada pela Companhia, contratou financiamento junto ao Banco do Nordeste do Brasil, no montante de R,, de forma a atender aos negócios de gestão da Companhia, com vencimento . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de previsto para  de janeiro de . Os encargos financeiros são préfixados a uma taxa de juros de , ao ano sobre R., e , ao ano sobre R,, calculado e capitalizado mensalmente e exigível trimestralmente no dia  de cada mês, durante o período de  de janeiro de  a  de janeiro de , e mensalmente durante o período de amortização a partir de  de fevereiro de , juntamente com as prestações vincendas de principal, e no vencimento e na liquidação da dívida, sobre o saldo devedor médio diário do período de cálculo.  ª Emissão de Debêntures: Em  de abril de , a Companhia realizou a ª emissão pública de debêntures simples, não conversíveis em ações, em série única, no valor total de R, com vencimento em  de abril de . Os juros remuneratórios das debêntures são de  da Taxa DI acrescida de sobretaxa de , ao ano. ª Emissão de Debêntures: Em  de março de , a Companhia realizou a ª emissão pública de debêntures simples, não conversíveis em ações, em série única, no valor total de R, com vencimento em  de março de . Os juros remuneratórios das debêntures são de  da Taxa DI acrescida de sobretaxa de , ao ano. ª Emissão de Debêntures: Em  de dezembro de , a Companhia realizou a ª emissão pública de debêntures simples, não conversíveis em ações, em série única, no valor total de R,, com vencimento em  de dezembro de . Os juros remuneratórios das debêntures são de  da Taxa DI acrescida de sobretaxa de , ao ano. ª Emissão de Debêntures: Em  de agosto de , a Companhia realizou a ª emissão privada de debêntures simples, não conversíveis em ações, em série única, no valor total de R, com vencimento em  de fevereiro de . Os juros remuneratórios das debêntures são de  da Taxa DI acrescida de sobretaxa de , ao ano.  ª Emissão de Debêntures: Em  de agosto de , a Companhia realizou a ª emissão privada de debêntures simples, não conversíveis em ações, em série única, no valor total de R, com vencimento em  de fevereiro de . Os juros remuneratórios das debêntures são de  da Taxa DI acrescida de sobretaxa de , ao ano.  ª Emissão de Debêntures: Em  de maio de , a Companhia realizou a ª emissão privada de debêntures simples, não conversíveis em ações, em série única, no valor total de R,, com vencimento em  de maio de . Os juros remuneratórios das debêntures são de  da Taxa DI acrescida de sobretaxa de , ao ano.  ª Emissão de Debêntures: Em  de outubro de , a Companhia realizou a ª emissão privada de debêntures simples, não conversíveis em ações, em série única, no valor total de R, com vencimento em  de outubro de . Os juros remuneratórios das debêntures são de  da Taxa DI acrescida de sobretaxa de , ao ano.  ii. outras relações de longo prazo mantidas com instituições financeiras  Na data deste Formulário de Referência, a Companhia não possui outras relações de longo prazo mantidas com instituições financeiras além daquelas já descritas no item anterior. iii. grau de subordinação entre as dívidas da Companhia Nenhuma das dívidas financeiras da Companhia e de suas controladas existentes em  de setembro de  possui cláusula específica contratual de subordinação, de forma que não há relação de preferência entre as mesmas. Assim, o grau de subordinação entre as dívidas financeiras da Companhia e de suas controladas segue o quanto determinado na legislação em vigor e nas garantias constituídas e encontrase apresentado na seção . deste Formulário de Referência. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de iv. restrições impostas à Companhia, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições. Possuímos certas restrições, negociáveis, impostas em nossos contratos atuais de empréstimos, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário. Os contratos descritos acima possuem restrições que podem causar o vencimento antecipado da dívida nas hipóteses de: (a) alteração do controle direto ou indireto da Companhia; (b) ressalvado, o pagamento do dividendo mínimo obrigatório previsto no Artigo  da Lei das Sociedades Anônimas, realização de qualquer pagamento de dividendos pela Companhia, juros sob capital próprio ou de qualquer tipo de participação nos resultados, caso a Companhia esteja em mora com relação às obrigações contraídas; e (c) descumprimento de determinados índices financeiros medidos anualmente, conforme descritos abaixo. ª Emissão de Debêntures: A Companhia deverá observar os seguintes índices financeiros (a) dívida líquida  EBITDA Ajustado, em limite igual ou inferior a ,x no exercício social encerrado em  de dezembro de ; (b) EBITDA Ajustado  despesa líquida financeira, em limite igual ou superior a ,x no exercício social encerrado em  de dezembro de ; (c) distribuição de dividendos ao percentual máximo de  de seu resultado líquido. ª Emissão de Debêntures: A Companhia deverá observar os seguintes índices financeiros (a) dívida líquida  EBITDA  Ajustado, em limite igual ou inferior a ,x no exercício social encerrado em  de dezembro de  e exercícios sociais subsequentes; (b) EBITDA Ajustado despesa líquida financeira, em limite igual ou superior a ,x no exercício social encerrado em  de dezembro de  e ,x no exercício social encerrado em  de dezembro de ; e (c) distribuição de dividendos ao percentual máximo de  de seu resultado líquido. ª Emissão de Debêntures: A Companhia deverá observar os seguintes índices financeiros (a) dívida líquida  EBITDA Ajustado, em limite igual ou inferior a ,x no exercício social encerrado em  de dezembro de  e exercícios sociais subsequentes; (b) EBITDA Ajustado  despesa líquida financeira, em limite igual ou superior a ,x no exercício social encerrado em  de dezembro de  e ,x no exercício social encerrado em  de dezembro de ; e (c) distribuição de dividendos ao percentual máximo de  de seu resultado líquido. ª Emissão de Debêntures: A Companhia deverá observar os seguintes índices financeiros (a) dívida líquida  EBITDA Ajustado, em limite igual ou inferior a ,x nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e  de dezembro de  e exercícios sociais subsequentes; e (b) distribuição de dividendos ao percentual máximo de  de seu resultado líquido. ª Emissão de Debêntures: A Companhia deverá observar os seguintes índices financeiros (a) dívida líquida  EBITDA Ajustado em limite igual ou inferior a ,x nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e  de dezembro de  e exercícios sociais subsequentes; e (b) distribuição de dividendos ao percentual máximo de  de seu resultado líquido. ª Emissão de Debêntures: A Companhia deverá observar o seguinte índice financeiro: dívida líquida  EBITDA Ajustado em limite igual ou inferior a ,x no exercício social encerrado em  de dezembro de  e exercícios sociais subsequentes. ª Emissão de Debêntures: A Companhia deverá observar os seguintes índices financeiros (a) dívida líquida  EBITDA Ajustado, em limite igual ou inferior a ,x no exercício social encerrado em  de dezembro de  e ,x no exercício social encerrado em  de dezembro de  e nos exercícios sociais subsequentes; e (b) distribuição de dividendos ao percentual máximo de  de seu resultado líquido. Em  de setembro de , a Companhia estava em conformidade com todas as restrições e índices financeiros estabelecidos nos contratos financeiros, conforme acima descrito. Durante o exercício de , o índice EBITDA Ajustado sobre resultado financeiro de ,x originalmente previsto nas escrituras de debêntures da ª, ª e ª emissões não foi atingido. Logo, foi necessária a obtenção de waiver junto aos credores, evitando o vencimento antecipado das dívidas em função do descumprimento do índice mencionado, o qual foi obtido em  de março de . Adicionalmente, a Companhia renegociou este índice para os anos . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de subsequentes, alterando em  de , (três e meio) para , (dois e meio) e em  de , (três e meio) para , (três). Determinadas debêntures de emissão da Companhia preveem a necessidade de obtenção de consentimento prévio dos credores em função da alteração da estrutura de controle da Companhia. Como consequência, a Companhia convocou algumas assembleias gerais de debenturistas para deliberar sobre a concessão dos consentimentos prévios necessários. Para mais informações sobre as emissões de valores mobiliários da Companhia, veja o item “. Valores Mobiliários” deste Formulário de Referência. (g) limites de utilização dos financiamentos contratados e percentuais já utilizados Em  de setembro de , a Companhia possuía R, milhões de empréstimos e financiamentos (circulante e não circulante), incluindo as debêntures e os contratos de abertura de crédito, mencionados no item (f) acima. Nesta data a Companhia não dispunha de nenhum contrato de financiamento cujo desembolso não tenha sido integralmente realizado.  (h) alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras Os números e análises a seguir apresentados derivam das demonstrações financeiras consolidadas auditadas da Companhia referentes aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , e das informações contábeis intermediárias consolidadas revisadas da Companhia, referentes aos períodos de nove meses findos em  de setembro de  e .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de DEMONSTRAÇÕES DOS RESULTADOS COMPARAÇÃO ENTRE OS PERÍODOS DE NOVE MESES FINDOS EM  DE SETEMBRO DE  E  (em R milhares, exceto ) Período de nove meses findo em  de setembro de  AV Período de nove meses findo em  de setembro de  AV AH  Receita operacional líquida   , .  , , Custo das mercadorias e dos produtos vendidos  ,  , , Lucro bruto .  , .  , ,         Despesas operacionais  ,  , , Com vendas  ,  , , Gerais e administrativas  ,  , ,       Lucro (prejuízo) antes das receitas e despesas financeiras e dos impostos .  ,  , ,        Despesas financeiras  ,  , , Receitas financeiras .  , .  , , Resultado financeiro, líquido  ,  , ,        Prejuízo antes do imposto de renda e contribuição social  ,  , , Imposto de renda e contribuição social:  ,  , ,       Prejuízo do período  ,  , , Receita Operacional Líquida A receita operacional líquida da Companhia aumentou , ou R, milhões, passando de R, milhões, no período de nove meses findo em  de setembro de , para R., milhões no período de nove meses findo em  de setembro de . Esse aumento refletiu a abertura líquida de novos restaurantes próprios nos primeiros nove meses de  ( novos restaurantes líquidos), e principalmente o forte crescimento de vendas comparáveis nas mesmas lojas, de , no período de nove meses findo em  de setembro de .  Esse forte crescimento de vendas foi devido ao contínuo crescimento da marca Burger King no Brasil, assim como benefícios de campanhas assertivas de marketing (principalmente a campanha “ x ”), maturação de lojas inauguradas em , e a forte performance das lojas abertas nos últimos  meses as quais estão com vendas acima das expectativas iniciais da administração e média de nosso portfólio de restaurantes. Por último, as receitas líquidas de prestações de serviços, a qual é composta principalmente por receitas oriundas de franqueados e subfranqueados, cresceu , no período de nove meses findo em  de setembro de , quando comparado ao mesmo período de , refletindo o forte crescimento da plataforma de subfranqueados no país, o qual atingiu a marca de  restaurantes em  de Setembro de . Abaixo apresentamos a composição das vendas: (em R milhares, exceto ) Período de nove meses findo em  de setembro de  AV  Período de nove meses findo em  de setembro de  AV  AH  Receita bruta de vendas   ,   , , Deduções das receitas de vendas  ,  , , Receita líquida de vendas   , . , , Receita bruta de prestações de serviços .  , .  , , Deduções das receitas de prestações de serviços  –   , Receita líquida de prestações de serviços .  , . , , Receita operacional líquida   , .  , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de Custo das mercadorias e dos produtos vendidos O custo das mercadorias e produtos vendidos da Companhia aumentou , ou R, milhões, passando de R, milhões, no período de nove meses findo em  de setembro de , para R, milhões no período de nove meses findo em  de setembro de . Essa variação ocorreu, principalmente, devido ao aumento nas vendas comparáveis nas mesmas lojas. Lucro Bruto O lucro bruto da Companhia aumentou , ou R, milhões, passando de R, milhões no período de nove meses findo em  de setembro de  para R, milhões no período de nove meses findo em  de setembro de . A variação positiva do lucro bruto reflete principalmente o forte crescimento de receita operacional líquida, resultante do aumento do número de novas lojas e forte crescimento de vendas comparáveis nas mesmas lojas. Além disso, notamos que a margem bruta da Companhia no período de nove meses findo em  de setembro de  permaneceu relativamente estável quando comparado ao mesmo período de , se mantendo em , nos nove meses findo em  de setembro de  quando comparado a , no mesmo período de . Despesas Operacionais com vendas As despesas operacionais com vendas da Companhia aumentaram em R, milhões ou ,, alcançando R, milhões, no período de nove meses findo em  de setembro de , comparado a R, milhões no período de nove meses findo em  de setembro de . Essa variação refletiu principalmente: (i) As despesas com pessoal (despesas com vendas) aumentaram ,, passando de R, milhões no período de nove meses findo em  de setembro de  para R, milhões no período de nove meses findo em  de setembro de . Estas despesas representaram , da receita operacional líquida no período de nove meses findo em  de setembro de , representando uma redução de , p.p. quando comparado com o mesmo período de , principalmente devido a benefícios de alavancagem operacional refletindo o forte crescimento de vendas comparáveis nas mesmas lojas de ,, valor consideravelmente superior à inflação registrada no período. (ii) As despesas com ocupação e utilities (despesas com vendas) aumentaram ,, passando de R, milhões no período de nove meses findo em  de setembro de  para R, milhões no período de nove meses findo em  de setembro de . Estas despesas representaram , da receita operacional líquida no período de nove meses findo em  de setembro de , o qual representa um aumento de , p.p. quando comparado ao mesmo período de , refletindo parcialmente o mix de novas aberturas de lojas. Despesas Gerais e Administrativas As despesas gerais e administrativas da Companhia aumentaram em R, milhões ou ,, alcançando R, milhões, no período de nove meses findo em  de setembro de , comparado a R , milhões no período de nove meses findo em  de setembro de . Esse aumento ocorreu principalmente em decorrência do aumento das despesas com pessoal (despesas gerais e administrativas), que cresceu , no período de nove meses findo em  de setembro de , em relação ao mesmo período do ano anterior, devido a contratações de colaboradores na matriz. A relação entre as despesas gerais e administrativas e a receita operacional líquida permaneceu estável em , nos períodos de nove meses findos em  de setembro de  e . (em R milhares, exceto ) Período de nove meses findo em  de setembro de  AV  Período de nove meses findo em  de setembro de  AV  AH  Despesas com pessoal  ,  , , Despesas com ocupação e utilities  ,  , , Depreciação e amortização  ,  , , Despesas com aquisição e incorporação  ,  , , Baixa ativos imobilizado e intangível  ,  , , Resultado com sinistros  ,  , , Ajuste decorrente de teste de impairment . ,    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de Custo com plano de opção de ações  ,    Outras receitas (despesas),líquidas . , . , , Despesas Gerais e Administrativas  ,  , , Resultado financeiro líquido O resultado financeiro líquido da Companhia apresentou uma redução de R, milhões ou ,, passando de uma despesa de R, milhões no período de nove meses findo em  de setembro de , para R, milhões no período de nove meses findo em  de setembro de . Essa variação refletiu principalmente: (i) A despesa financeira reduziu ,, ou R, milhões, passando de R, milhões no período de nove meses findo em  de setembro de , para R, milhões no período de nove meses findo em  de setembro de , refletindo menores juros sobre empréstimos e despesas com derivativos, os quais foram parcialmente compensados pela atualização do saldo a pagar referente às parcelas contingentes às aquisições realizadas no período de nove meses findo em  de setembro de . (ii) A receita financeira reduziu ,, ou R, milhões, passando de R, milhões no período de nove meses findo em  de setembro de , para R, milhões no período de nove meses findo em  de setembro de , refletindo menores receitas com variação cambial ativa e derivativos, os quais foram parcialmente compensados por maiores juros e rendimentos de aplicações financeiras. Prejuízo do período O prejuízo do período da Companhia diminuiu , ou R, milhões, passando de R, milhões no período de nove meses findo em  de setembro de  para R, milhões no período de nove meses findo em  de setembro de , em decorrência dos fatores mencionados acima.  COMPARAÇÃO ENTRE OS EXERCÍCIOS SOCIAIS ENCERRADOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE   (em R milhares, exceto ) Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  AH  Receita operacional líquida   , .  , , Custo das mercadorias e dos produtos vendidos  ,  , , Lucro bruto .  , .  , ,         Despesas operacionais  ,  , , Com vendas  ,  , , Gerais e administrativas  ,  , , Prejuízo antes das receitas e despesas financeiras e dos impostos . ,  , ,          Despesas financeiras  ,  , , Receitas financeiras .  , .  , , Resultado financeiro líquido  ,  , ,       Lucro (prejuízo) antes do imposto de renda e contribuição social  ,  , , Imposto de renda e contribuição social  ,  , ,    Prejuízo do exercício  ,  , , Receita Operacional Líquida  No exercício social encerrado em  de dezembro de , a receita operacional líquida da Companhia aumentou , ou R, milhões, passando de R, milhões, no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R., milhões, no exercício social encerrado em  de dezembro de . Essa variação ocorreu, . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de principalmente, devido a um aumento de , de nossa receita bruta de vendas devido a abertura de  novos restaurantes em  e de  restaurantes em , os quais tiveram impacto por completo no ano de . Além disso, durante o ano de , adquirimos  restaurantes de franqueados, impactando os resultados do ano de , e, durante o ano de , adquirimos  restaurantes. A nossa receita operacional líquida foi também beneficiada pelo forte crescimento de , de vendas comparáveis nas mesmas lojas em , o qual decorreu principalmente de campanhas especificas de marketing como “Cupom de Desconto” e “ x ”, que aumentaram de forma substancial o tráfego de nossos restaurantes. Abaixo apresentamos a composição das vendas: (em R milhares, exceto ) Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  AH  Receita bruta de vendas   ,   , , Deduções das receitas de vendas  ,  , , Receita líquida de vendas   , .  , , Receita bruta de prestações de serviços .  , .  , , Deduções das receitas de prestações de serviços  ,  , , Receita líquida de prestações de serviços .  , .  , , Receita operacional líquida  , .  , , Custo das mercadorias e dos produtos vendidos O custo das mercadorias e dos produtos vendidos aumentou , ou R, milhões, passando de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Essa variação ocorreu, principalmente, devido ao aumento nas vendas totais e o aumento nos custos de alimentos e brinquedos, parcialmente refletindo inflação nacional de , (de acordo com o IBGE). Lucro Bruto O lucro bruto da Companhia aumentou , ou R, milhões, passando de R, milhões, no exercício social findo em  de dezembro de , para R, milhões, no exercício social encerrado em  de dezembro de . A variação positiva do lucro bruto reflete principalmente o forte crescimento de receita operacional liquida, a qual se beneficiou do aumento do número de novas lojas (e aquisições) e forte crescimento de vendas comparáveis nas mesmas lojas.   Contudo, notamos que a margem bruta de  reduziu de ,, no exercício social encerrado em  de dezembro de , para ,, no exercício social encerrado em  de dezembro de . Tal variação refletiu principalmente as campanhas de marketings de desconto (como “Cupom de Desconto” e “ x ”), as quais suportaram um forte crescimento de vendas comparáveis em mesmas lojas, mas levaram a uma controlada redução de ticket médio e margens de produtos. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de Despesas com Vendas As despesas com vendas da Companhia aumentaram em R, milhões ou ,, alcançando R, milhões ou , da receita operacional líquida no exercício social encerrado em  de dezembro de , comparado a R, milhões ou , da receita operacional líquida no exercício social encerrado em  de dezembro de . Essa variação refletiu principalmente: (i) As despesas com pessoal (despesas com vendas) aumentaram , no exercício social encerrado em  de dezembro de , de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Estas despesas representaram , da receita operacional líquida no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando uma redução de , p.p. quando comparado ao mesmo período de , refletindo benefícios de alavancagem operacional devido ao forte crescimento de vendas, a qual foi parcialmente compensada por reajuste salarial decorrentes de convenções coletivas de trabalho. Atualmente, temos  sindicatos e o reajuste médio salarial no exercício social de  foi de  (ii) As despesas com ocupação e utilities (despesas com vendas) aumentaram , no exercício social encerrado em  de dezembro de , de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Estas despesas representaram , da receita operacional líquida no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando uma redução de , p.p. quando comparado ao mesmo período de . A melhora operacional em  refletiu renegociações contratuais pontuais de aluguel e melhores acordos com locadores, a qual reflete o forte crescimento da marca Burger King e consequente maior poder de barganha. Além disso, uma parcela relevante dos nossos contratos de aluguel possui valores fixos, os quais são diluídos pelo nosso crescimento de vendas comparáveis das mesmas lojas acima da inflação. (iii) Royalties e fundo de marketing (despesas com vendas) aumentaram ,, de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , refletindo vendas mais robustas neste período. (em R milhares, exceto ) Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  AH  Despesas com pessoal  ,  , , Royalties e fundo de marketing  ,  , , Despesas com ocupação e utilities  ,  , , Depreciação e amortização  ,  , , Despesas préoperacionais   ,  , , Serviços de terceiros  ,  , , Reparos e manutenções  ,  , , Outras  ,  , , Despesas com vendas  ,  , ,  As despesas préoperacionais de restaurantes são representadas, principalmente, por custos com salários e encargos dos profissionais das lojas, serviços prestados por terceiros e outras despesas geradas antes das inaugurações das lojas. Despesas Gerais e Administrativas As despesas gerais e administrativas da Companhia aumentaram em R, milhões ou ,, alcançando R, milhões ou , da receita operacional líquida no exercício social encerrado em  de dezembro de , comparado a R, milhões ou , da receita operacional líquida no exercício social encerrado em  de dezembro de . Esse aumento refletiu principalmente o aumento de , em despesas com pessoal (despesas gerais e administrativas) no exercício social encerrado em  de dezembro de , em relação ao exercício social anterior, devido a novas contratações para suportar o elevado crescimento no número de restaurantes próprios. Nossas outras receitas, líquidas reduziram em , no exercício social encerrado em  de dezembro de , passando de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , principalmente devido a menores receitas advindas de acordo contratuais de fornecimento (incluindo rebates). . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de (em R milhares, exceto ) Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  AH  Despesas com pessoal   ,  , , Despesas com ocupação e utilities ADM  ,  , , Depreciação e amortização  ,  , , Despesas com aquisição e incorporação  ,  , , Baixa ativos imobilizado e intangível  ,  , ., Resultado com sinistros  ,   , , Provisão para Impairment   ,  , , Outras receitas (despesas), líquidas . , .  , , Despesas Gerais e Administrativas  ,  , ,  Representadas, principalmente, por gastos de terceiros relacionados aos processos de aquisição e incorporação realizados durante o exercício. Resultado financeiro líquido O resultado financeiro líquido da Companhia apresentou uma variação de R, milhões ou ,, passando de uma despesa líquida de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para uma despesa líquida de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Essa variação refletiu principalmente: (i) A despesa financeira aumentou ,, ou R, milhões, de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , devido a maiores juros sobre empréstimos principalmente sobre os novos empréstimos, como emissões relacionadas ao CRA de  (com taxa de juros de CDI,) e a ª emissão de Debêntures com taxa de juros de CDI,).  Por fim, a despesa financeira também foi impactada por maiores despesas com derivativos, e pelo ajuste do saldo a pagar referente a parcela contingente relacionada à aquisição de franqueado no valor de R, milhões. (ii) A receita financeira reduziu ,, ou R, milhões, de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , refletindo menores receitas com juros e rendimentos de aplicações financeiras, e menores receitas com derivativo. Prejuízo do exercício O prejuízo do exercício da Companhia aumentou , ou R, milhões, passando de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , em decorrência dos fatores descritos acima. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de COMPARAÇÃO ENTRE OS EXERCÍCIOS SOCIAIS ENCERRADOS EM  DE DEZEMBRO DE  E  (em R milhares, exceto ) Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  AH  Receita operacional líquida .  , .  , , Custo das mercadorias e dos produtos vendidos  ,  , , Lucro bruto .  , .  , ,         Despesas operacionais  ,  , , Com vendas  ,  , , Gerais e administrativas  ,  , ,       Prejuízo antes das receitas e despesas financeiras e dos impostos  ,  , ,         Despesas financeiras  ,  , , Receitas financeiras .  , .  , , Resultado financeiro  ,  , ,       Prejuízo antes do imposto de renda e contribuição social  ,  , , Imposto de renda e contribuição social  ,  , ,       Prejuízo do exercício  ,  , , Receita Operacional Líquida A receita operacional líquida da Companhia aumentou , ou R, milhões, passando de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . A variação ocorreu, principalmente, devido a abertura de  novos restaurantes em  e impacto parcial das aberturas de  restaurantes em , uma vez que nossas aberturas foram concentradas no º trimestre de cada ano.  Ademais, adquirimos  restaurantes de franqueados em  e  restaurantes de franqueados no º trimestre de , os quais contribuíram para o crescimento de nossos resultados no exercício social encerrado em  de dezembro de . Por fim, a nossa receita operacional líquida foi beneficiada pelo crescimento de , de vendas comparáveis nas mesmas lojas em , refletindo a constante maturação da marca BURGER KING® no País, a qual compensou a forte recessão econômica no Brasil. (em R milhares, exceto ) Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  AH  Receita bruta de vendas   , .  , , Deduções das receitas de vendas  ,  , , Receita líquida de vendas .  , .  , , Receita bruta de prestações de serviços .  , .  , , Deduções das receitas de prestações de serviços  ,  , , Receita líquida de prestações de serviços .  , .  , , Receita operacional líquida .  , .  , , Custo das mercadorias e dos produtos vendidos O custo das mercadorias e dos produtos vendidos da Companhia aumentou , ou R, milhões, passando de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de Essa variação ocorreu, principalmente, devido ao aumento nas vendas totais no ano e o aumento nos custos de alimentos e brinquedos, parcialmente refletindo a elevada inflação nacional de , (de acordo com o IBGE). Lucro Bruto O lucro bruto da Companhia aumentou , ou R, milhões, passando de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . O aumento do lucro bruto refletiu principalmente o elevado crescimento da receita operacional liquida, a qual refletiu o crescimento de vendas comparáveis nas mesmas lojas e o aumento de novas lojas, incluindo aquisições. A margem bruta ficou relativamente estável, em ,, no exercício social encerrado em  de dezembro de , comparado a , no exercício social encerrado em  de dezembro de , uma vez que a receita operacional líquida cresceu relativamente em linha com o custo das mercadorias e dos produtos vendidos. Despesas Operacionais com vendas As despesas operacionais com vendas da Companhia aumentaram em R, milhões ou ,, alcançando R, milhões ou , da receita operacional líquida no exercício social encerrado em  de dezembro de , comparado a R, milhões ou , da receita operacional líquida no exercício social encerrado em  de dezembro de . A variação refletiu principalmente: (i) As despesas com pessoal (despesas com vendas) aumentaram ,, de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Estas despesas cresceram relativamente em linha com a receita operacional líquida, refletindo nosso aumento de quadro de funcionários devido a abertura de novos restaurantes. Além disso, a esperada diluição de despesas fixas foi compensada pelo reajuste médio salarial no ano de , o qual foi maior que o nosso crescimento de vendas comparáveis nas mesmas lojas. (ii) As despesas com ocupação e utilities (despesas com vendas) aumentaram ,, de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Este crescimento refletiu o forte aumento de despesas com ocupação e utilities, devido ao elevado reajuste nacional de tarifas de energia elétrica e forte inflação. Sendo assim, a despesa com ocupação e utilities representou , da receita operacional líquida no exercício social encerrado em  de dezembro de . (em R milhares, exceto ) Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  AH  Despesas com pessoal  ,  , , Royalties e fundo de marketing  ,  , , Despesas com ocupação e utilities  ,  , , Depreciação e amortização  ,  , , Despesas préoperacionais  ,  , , Serviços de terceiros  ,  , , Reparos e manutenções  ,  , , Outras  ,  , , Despesas com vendas  ,  , ,  As despesas préoperacionais de restaurantes são representadas, principalmente, por custos com salários e encargos dos profissionais das lojas, serviços prestados por terceiros e outras despesas geradas antes das inaugurações das lojas. Despesas Gerais e Administrativas As despesas gerais e administrativas da Companhia aumentaram em R, milhões ou ,, alcançando R, milhões ou , da receita operacional líquida no exercício social encerrado em  de dezembro de , comparado a R, milhões ou , da receita operacional líquida no exercício encerrado em  de dezembro de . Esse aumento está principalmente relacionado ao crescimento de , de despesas com pessoal (despesas gerais e administrativas) no exercício social encerrado em  de dezembro de . Por fim, outras receitas administrativas aumentaram ,, passando de R, milhões no exercício social de , para R, milhões no exercício social de . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de (em R milhares, exceto ) Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  AH  Despesas com pessoal  ,  , , Despesas com ocupação e utilities ADM  ,  , , Depreciação e amortização  ,  , , Despesas com aquisição e incorporação  ,  , , Baixa ativos imobilizado e intangível  ,  , , Resultado com sinistros   ,  , , Provisão para Impairment   ,  , , Outras receitas (despesas) .  , . , , Despesas Gerais e Administrativas  ,  , ,  Representadas, principalmente, por gastos de terceiros relacionados aos processos de aquisição e incorporação realizados durante o exercício. Resultado financeiro líquido O resultado financeiro líquido da Companhia mantevese estável em R, milhões tanto no exercício social encerrado em  de dezembro de  quanto no exercício social encerrado em  de dezembro de , refletindo: (i) A despesa financeira aumentou ,, ou R, milhões, de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , devido principalmente ao aumento dos juros sobre empréstimos e variação cambial passiva. (ii) A receita financeira aumentou ,, ou R, milhões, de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , refletindo o aumento dos juros e rendimentos de aplicações financeiras e da receita com derivativos. Prejuízo do exercício  O prejuízo do exercício da Companhia mantevese relativamente estável, aumentando em ,, de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , em decorrência dos fatores descritos acima. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de BALANÇO PATRIMONIAL COMPARAÇÃO ENTRE OS SALDOS DAS CONTAS PATRIMONIAIS EM  DE SETEMBRO DE  E EM  DE DEZEMBRO DE  (em R milhares, exceto ) Em  de setembro de   AV  Em  de dezembro de  AV  AH  Ativo           Ativo circulante      Caixa e equivalentes de caixa .  , .  , , Títulos e valores mobiliários .  , .  , , Títulos e valores mobiliários vinculados .  , .  , , Contas a receber de clientes, líquido .  , .  , , Instrumentos financeiros derivativos       NA Estoques .  , .  , , Impostos a recuperar .  , .  , , Pagamentos antecipados .  , .  , , Demais contas a receber .  , .  , , Total do ativo circulante .  , .  , ,       Ativo não circulante      Títulos e valores mobiliários vinculados .  , .  , , Impostos a recuperar .  , .  , , Depósitos judiciais .  , .  , , Demais contas a receber .  , .  , , Imobilizado, líquido .  , .  , , Intangível, líquido .  , .  , , Total do ativo não circulante   , .  , , Total do ativo  ,   , ,          Passivo        Passivo circulante      Empréstimos e financiamentos .  , . , , Fornecedores e aluguéis a pagar .  , .  , , Salários e encargos sociais .  , .  , , Obrigações corporativas .  , .  , , Obrigações tributárias .  , .  , , Resultado diferido, líquido .  , .  , , Instrumentos financeiros derivativos       , Demais contas a pagar .  , .  , , Total do passivo circulante .  , . , , Passivo não circulante      Empréstimos e financiamentos .  ,   NA Provisão para demandas judiciais .  , .  , , Obrigações tributárias .  , .  , , Parcelas contingentes a aquisições .  , .  , , Imposto de renda e contribuição social diferidos .  , .  , , Demais contas a pagar      , Total do passivo não circulante . , . , ,          Patrimônio líquido      Capital social .  , .  ,        Reserva de capital e plano de opção de ações .  , . , , Prejuízos acumulados  ,  , , Total do patrimônio líquido .  , .  , ,       Total do passivo e do patrimônio líquido  ,   , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de ATIVO Em  de setembro de , o total do ativo da Companhia mantevese relativamente estável, apresentando um crescimento de , ou R, milhões, em relação a  de dezembro de . Ativo Circulante O ativo circulante da Companhia mantevese estável, com aumento de R, milhões, passando de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de setembro de . Esse aumento ocorreu principalmente: (i) Caixa e equivalentes de caixa: o caixa e equivalente de caixa da Companhia diminuiu em R, milhões ou ,, sendo R, milhões em  de setembro de , comparado a R, milhões em  de dezembro de . Essa diminuição deuse em decorrência dos investimentos da companhia no período. (ii) Contas a receber de clientes, líquido: O contas a receber de clientes da Companhia aumentou em R, milhões ou ,, alcançando R, milhões em  de setembro de , comparado a R, milhões em  de dezembro de . Esse aumento deuse em decorrência do aumento nas vendas em relação ao mesmo período do ano anterior. Ativo Não Circulante O ativo não circulante da Companhia aumentou ,, passando de R, milhões em  de dezembro de  para R., milhões no em  de setembro de , representando um aumento de R, milhões. Esse aumento ocorreu devido principalmente ao abaixo exposto. (i) Imobilizado, líquido: o imobilizado, líquido da Companhia aumentou em R, milhões ou ,, alcançando R, milhões em  de setembro de , comparado a R, milhões em  de dezembro de . Esse aumento deuse em decorrência dos investimentos em restaurantes da Companhia, bem como nos investimentos de manutençãomelhorias e no novo PDV (Ponto de Venda). (ii) Intangível, líquido: O intangível líquido da Companhia diminuiu em R, milhões ou ,, alcançando R , milhões em  de setembro de , comparado a R , milhões em  de dezembro de , refletindo depreciação no período. PASSIVO E PATRIMÕNIO LÍQUIDO Em  de setembro de , o total do passivo e do patrimônio líquido da Companhia cresceu , ou R, milhões em relação a  de dezembro de . Passivo Circulante O passivo circulante da Companhia diminuiu , ou R, milhões, passando de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de setembro de . Essa variação deuse principalmente em decorrência dos fatores descritos abaixo: (i) Empréstimos e financiamentos: o saldo de empréstimos e financiamentos da Companhia diminuiu em R, milhões ou ,, alcançando R, milhões em  de setembro de , comparado a R, milhões em  de dezembro de . No exercício social findo em  de dezembro de , o índice EBITDA Ajustado sobre o resultado financeiro não foi atingido. Desta forma, as parcelas alocadas no passivo não circulante foram reclassificadas para o passivo circulante em sua totalidade. Em março de , a Companhia obteve renúncia escrita (“waiver”) e renegociou as cláusulas restritivas de covenants de suas debêntures com os debenturistas, passando a estar adimplente, considerando estas novas cláusulas oriundas da renegociação. (ii) Fornecedores e aluguéis a pagar: os fornecedores e aluguéis a pagar da Companhia diminuíram em R, milhões ou ,, alcançando R, milhões em  de setembro de , comparado a R, milhões em  de dezembro de . Essa diminuição está relacionada a quantidade de aberturas que foram concretizadas em dezembro de , o que elevou o saldo de fornecedores naquele período. (iii) Obrigações corporativas: as obrigações corporativas da Companhia diminuíram em R, milhões ou ,, alcançando R, milhões em  de setembro de , comparado a R, milhões em  de dezembro de . Essa redução deuse em decorrência do pagamento de Franchise Fee relativo as aberturas concentradas no final de . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de Passivo Não Circulante O passivo não circulante da Companhia aumentou , ou R, milhões, passando de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de setembro de . Essa variação deuse em decorrência dos fatores descritos abaixo. (i) Empréstimos e financiamentos: os empréstimos e financiamentos da Companhia aumentaram em R, milhões em  de setembro de , quando comparado ao saldo em  de dezembro de . No exercício social findo em  de dezembro de , o índice EBITDA Ajustado sobre o resultado financeiro não foi atingido. Desta forma, as parcelas alocadas no passivo não circulante foram reclassificadas para o passivo circulante em sua totalidade. Em março de , a Companhia obteve renúncia escrita (“waiver”) e renegociou as cláusulas restritivas de covenants de suas debêntures com os debenturistas, passando a estar adimplente, considerando estas novas cláusulas oriundas da renegociação. Patrimônio Líquido Em  de setembro de , o patrimônio líquido da Companhia aumentou ,, passando de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de setembro de , representando um aumento de R, milhões, em virtude dos fatores descritos abaixo. (i) Reserva de capital: a reserva de capital da companhia aumento ,, passando de R , milhões em  de dezembro de  para R , milhões em  de setembro de . Esse aumento ocorreu devido ao aporte de capital ocorrido em de agosto de  pela Montjuic. (ii) Prejuízos acumulados: os prejuízos acumulados da companhia aumentaram ,, passando de R , milhões em  de dezembro de  para R , milhões em  de setembro de . Esse aumento ocorreu em virtude do prejuízo registrado exercício de .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de COMPARAÇÃO ENTRE OS SALDOS DAS CONTAS PATRIMONIAIS EM  DE DEZEMBRO DE  E  (em R milhares, exceto ) Em  de dezembro de AV  Em  de dezembro de  AV  AH  Ativo            Ativo circulante      Caixa e equivalentes de caixa .  , .  , , Títulos e valores mobiliários .  , .  , , Títulos e valores mobiliários vinculados .  ,    NA Contas a receber de clientes, líquido .  , .  , , Instrumentos financeiros derivativos   .  , , Estoques .  , .  , , Impostos a recuperar .  , .  , , Pagamentos antecipados .  , .  , , Demais contas a receber .  , .  , , Total do ativo circulante .  , .  , ,       Ativo não circulante      Títulos e valores mobiliários vinculados .  , .  , , Impostos a recuperar .  ,    , Depósitos judiciais .  , .  , , Demais contas a receber .  , .  , , Imobilizado, líquido .  , .  , , Intangível, líquido .  , .  , , Total do ativo não circulante  .  , .  , , Total do ativo   ,   , ,         Passivo       Passivo circulante      Empréstimos e financiamentos . , .  , , Fornecedores e aluguéis a pagar .  , .  , , Salários e encargos sociais .  , .  , , Obrigações corporativas .  , .  , , Obrigações tributárias .  , .  , , Resultado diferido, líquido .  ,    , Instrumentos financeiros derivativos       NA Demais contas a pagar .  , .  , , Total do passivo circulante . , .  , ,       Passivo não circulante      Empréstimos e financiamentos   .  , , Provisão para demandas judiciais .  , .  , , Obrigações tributárias .  , .  , , Parcelas contingentes às aquisições .  , .  , , Imposto de renda e contribuição social diferidos .  ,  .  , , Demais contas a pagar    .  , , Total do passivo não circulante . , .  , ,         Patrimônio líquido      Capital social .  , .  , , Reserva de capital e plano de opção de ações .  , .  , , Prejuízos acumulados  ,  , , Total do patrimônio líquido . , . , , Total do passivo e do patrimônio líquido   ,   , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de ATIVO Em  de dezembro de , a Companhia apresentou um aumento do ativo de , ou R, milhões em relação a  de dezembro de . Ativo Circulante Em  de dezembro de , o ativo circulante da Companhia aumentou , ou R, milhões, passando de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de . Essa variação ocorreu principalmente devido a: (i) Caixa e equivalentes de caixa: O caixa e equivalentes de caixa da Companhia aumentou R, milhões ou ,, sendo R, milhões em  de dezembro de , comparado a R, milhões em  de dezembro de . Esse aumento deuse, principalmente, em decorrência de aporte de capital ocorrido em agosto de  da acionista Montjuic Fundo de Investimento em Participações Multiestratégia. (ii) Estoques: Os estoques da Companhia aumentaram em R, milhões ou ,, alcançando R, milhões em  de dezembro de , comparado a R, milhões em  de dezembro de . Esse aumento deuse em decorrência do aumento no número de restaurantes, e forte aumento nas vendas em relação ao exercício social anterior. Ativo Não Circulante Em  de dezembro de , o ativo não circulante da Companhia aumentou ,, passando de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhões. Essa variação ocorreu principalmente devido a: (i) Imobilizado, líquido: o imobilizado líquido da Companhia aumentou em R, milhões ou ,, alcançando R, milhões em  de dezembro de , comparado a R, milhões em  de dezembro de . Esse aumento deuse em decorrência dos investimentos em restaurantes próprios da Companhia no ano de . (ii) Intangível, líquido: O intangível líquido da Companhia aumentou R, milhões ou ,, alcançando R , milhões em  de dezembro de , comparado a R , milhões em  de dezembro de . Esse aumento deuse em decorrência dos investimentos em aberturas de restaurantes da Companhia no ano de  e do ágio do (Goodwill) reconhecido nas aquisições. (iii) Depósitos judiciais: Os depósitos judiciais aumentaram em R, milhões ou ,, alcançando R, milhões em  de dezembro de , comparado a R, milhões em  de dezembro de . Esse aumento deuse em decorrência do aumento de demandas trabalhistas contra a Companhia. PASSIVO E PATRIMÕNIO LÍQUIDO Em  de dezembro de , a Companhia apresentou um aumento no total do passivo e do patrimônio líquido de , ou R, milhões em relação a  de dezembro de . Passivo Circulante Em  de dezembro de , o passivo circulante da Companhia aumentou , ou R, milhões, passando de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de . Essa variação ocorreu principalmente devido a: (i) Empréstimos e financiamentos: Os empréstimos e financiamentos da Companhia aumentaram em R, milhões ou ,, alcançando R, milhões em  de dezembro de , comparado a R, milhões em  de dezembro de . Esse aumento deuse principalmente em função da reclassificação entre circulante e não circulante ocorrida em  de dezembro de  e de novas captações de recursos ocorridas em , ª e ª emissões de debêntures e financiamento captado com o Banco Nordeste. No exercício social findo em  de dezembro de , o índice EBITDA Ajustado sobre o resultado financeiro previsto nas escrituras de ª, ª e ª emissões de debêntures não foi atingido. Desta forma, as parcelas alocadas no passivo não circulante foram reclassificadas para o passivo circulante em sua totalidade. Em março de , a Companhia obteve renúncia escrita (“waiver”) e renegociou as cláusulas restritivas de covenants de suas debêntures com os debenturistas, passando a estar adimplente, considerando estas novas cláusulas oriundas da renegociação. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de (ii) Fornecedores e aluguéis a pagar: Os fornecedores e aluguéis a pagar da Companhia diminuíram em R, milhões ou ,, alcançando R, milhões em  de dezembro de , comparado a R, milhões em  de dezembro de . Essa diminuição deuse em decorrência de menos aberturas de restaurantes no mês de dezembro de  comparado com o mês de dezembro de , reduzindo, assim, o saldo a pagar no final do exercício de . Passivo Não Circulante Em  de dezembro de , o passivo não circulante da Companhia diminuiu , ou R, milhões, passando de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de . Essa variação ocorreu principalmente devido a: (i) Empréstimos e financiamentos: Os empréstimos e financiamentos da Companhia diminuíram em R, milhões em  de dezembro de , quando comparado ao saldo em  de dezembro de . Essa diminuição deuse em função da reclassificação entre circulante e não circulante ocorrida em  de dezembro de . No exercício social findo em  de dezembro de , o índice EBITDA Ajustado sobre o resultado financeiro não foi atingido. Desta forma, as parcelas alocadas no passivo não circulante foram reclassificadas para o passivo circulante em sua totalidade. Em março de , a Companhia obteve renúncia escrita (“waiver”) e renegociou as cláusulas restritivas de covenants de suas debêntures com os debenturistas, passando a estar adimplente, considerando estas novas cláusulas oriundas da renegociação. (ii) Parcelas contingentes às aquisições: As parcelas contingentes às aquisições aumentaram em R, milhões ou ,, alcançando R, milhões em  de dezembro de , comparado a R, milhões em  de dezembro de . Esse aumento deuse em decorrência da atualização do saldo a pagar, parcialmente compensado pelo pagamento proporcional realizado no ano de . Patrimônio Líquido Em  de dezembro de , o patrimônio líquido da Companhia aumentou ,, passando de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhões, em virtude dos fatores descritos abaixo. (i) Reserva de capital: a reserva de capital da companhia aumentou ,, passando de R , milhões em  de dezembro de  para R , milhões em  de dezembro de . Esse aumento ocorreu devido ao aporte de capital de R, milhões ocorrido em agosto de  pela acionista Montjuic Fundo de Investimento em Participações Multiestratégia. (ii) Prejuízos acumulados: os prejuízos acumulados da companhia aumentaram ,, passando de R , milhões em  de dezembro de  para R , milhões em  de dezembro de . Esse aumento ocorreu em virtude do registro do prejuízo do exercício de .   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de COMPARAÇÃO ENTRE OS SALDOS DAS CONTAS PATRIMONIAIS EM  DE DEZEMBRO DE  E  (em R milhares, exceto ) Em  de dezembro de AV  Em  de dezembro de  AV  AH  Ativo           Ativo circulante      Caixa e equivalentes de caixa .  , .  , , Títulos e valores mobiliários .  , .  , , Contas a receber de clientes, líquido .  , .  , , Instrumentos financeiros derivativos .  , .  , , Estoques .  , .  , , Impostos a recuperar .  , .  , , Pagamentos antecipados .  , .  , , Demais contas a receber .  , .  , , Total do ativo circulante .  , .  , ,       Ativo não circulante      Títulos e valores mobiliários vinculados .  ,    NA Impostos a recuperar        Depósitos judiciais .  , .  , , Demais contas a receber .  , .  , , Imobilizado, líquido .  , .  , , Intangível, líquido .  , .  , , Total do ativo não circulante .  , .  , , Total do ativo   , .  , ,         Passivo       Passivo circulante      Empréstimos e financiamentos .  , .  , , Fornecedores e aluguéis a pagar .  , .  , , Salários e encargos sociais .  , .  , , Obrigações corporativas .  , .  , , Obrigações tributárias .  , .  , , Resultado diferido, líquido       , Demais contas a pagar .  , .  , , Total do passivo circulante .  , .  , ,       Passivo não circulante      Empréstimos e financiamentos .  , .  , , Provisão para demandas judiciais .  , .  , , Obrigações tributárias .  , .  , , Parcelas contingentes às aquisições .  , .  , , Resultado diferido, líquido       , Imposto de renda e contribuição social diferidos .  , .  , , Demais contas a pagar .  , .  , , Total do passivo não circulante .  , .  , ,         Patrimônio líquido      Capital social .  , .  , , Reserva de capital e plano de opções de ações  . , . , , Prejuízos acumulados  ,  , , Total do patrimônio líquido .  , .  , , Total do passivo e do patrimônio líquido   , .  , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de ATIVO Em  de dezembro de , a Companhia apresentou um aumento do ativo de , ou R, milhões em relação a  de dezembro de .   Ativo Circulante Em  de dezembro de , o ativo circulante da Companhia diminuiu , ou R, milhões, passando de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de . Essa diminuição ocorreu principalmente devido à redução do saldo de títulos e valores mobiliários em virtude dos investimentos em aberturas de restaurantes da companhia e de aquisições. (i) Caixa e equivalentes de caixa: o caixa e equivalentes de caixa da Companhia aumentou em R, milhões ou ,, sendo R, milhões em  de dezembro de , comparado a R, milhões em  de dezembro de . Esse aumento deuse, principalmente, em decorrência do resgate de aplicação financeira para os pagamentos previstos nos primeiros dias de janeiro de  (alto volume de aberturas de restaurantes no mês de dezembro de ). (ii) Títulos e valores mobiliários: Os títulos e valores mobiliários da Companhia diminuíram R, milhões ou ,, sendo R, milhões em  de dezembro de , comparado a R, milhões em  de dezembro de . Essa diminuição deuse, principalmente, em decorrência dos investimentos em aberturas de restaurantes e de aquisições. Ativo Não Circulante Em  de dezembro de , o ativo não circulante da Companhia aumentou ,, passando de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhões. Esse aumento ocorreu devido ao abaixo exposto. (i) Imobilizado, líquido: O imobilizado, líquido da Companhia aumentou em R, milhões ou ,, alcançando R, milhões em  de dezembro de , comparado a R, milhões em  de dezembro de . Esse aumento deuse em decorrência dos investimentos em aberturas de restaurantes da Companhia no ano de . (ii) Intangível, líquido: O intangível, líquido da Companhia aumentou em R, milhões ou ,, alcançando R, milhões em  de dezembro de , comparado a R, milhões em  de dezembro de . Esse aumento deuse em decorrência dos investimentos em aberturas de restaurantes da Companhia no ano de  e do ágio (goodwill) reconhecido nas aquisições. PASSIVO E PATRIMÕNIO LÍQUIDO Em  de dezembro de , a Companhia apresentou um aumento no total do passivo e do patrimônio líquido de , ou R, milhões em relação a  de dezembro de . Esse aumento ocorreu devido principalmente ao aumento de empréstimos e financiamentos e do saldo de fornecedores a pagar.   Passivo Circulante Em  de dezembro de , o passivo circulante da Companhia aumentou , ou R, milhões, passando de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de . Essa variação deuse em decorrência dos fatores descritos abaixo. (i) Empréstimos e financiamentos: Os empréstimos e financiamentos da Companhia aumentaram em R, milhões ou ,, alcançando R, milhões em  de dezembro de , comparado a R, milhões em  de dezembro de . Esse aumento deuse em decorrência dos vencimentos das dívidas existentes, transferindo os saldos registrados no não circulante para o circulante. (ii) Fornecedores e aluguéis a pagar: Os fornecedores e aluguéis a pagar da Companhia aumentaram em R, milhões ou ,, alcançando R, milhões em  de dezembro de , comparado a R, milhões em  de dezembro de . Esse aumento deuse em decorrência da aquisição relevante de imobilizado para serem instalados nas lojas abertas em dezembro de , contribuindo para o aumento expressivo do saldo de contas a pagar com imobilizado no encerramento do ano de . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de Passivo Não Circulante Em  de dezembro de , o passivo não circulante da Companhia aumentou , ou R, milhões, passando de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de . Essa variação deuse principalmente em decorrência dos fatores descritos abaixo. (i) Empréstimos e financiamentos: Os empréstimos e financiamentos da Companhia aumentaram em R, milhões ou ,, alcançando R, milhões em  de dezembro de , comparado a R, milhões em  de dezembro de . Esse aumento deuse em decorrência de novas captações de recursos em , notadamente a ª emissão de debêntures em janeiro de  e emissões relacionadas ao CRA em agosto de  (ª e ª emissão de debêntures). Patrimônio Líquido Em  de dezembro de , o patrimônio líquido da Companhia diminuiu ,, passando de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de , representando uma redução de R, milhões. Essa redução ocorreu refletiu os itens abaixo. (i) Reserva de capital: a reserva de capital da companhia mantevese relativamente estável, passando de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de . (ii) Prejuízos acumulados: os prejuízos acumulados da companhia aumentaram ,, passando de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de . Esse aumento ocorreu em virtude do registro do prejuízo do exercício de . DEMONSTRAÇÕES DOS FLUXOS DE CAIXA COMPARAÇÃO ENTRE AS DEMONSTRAÇÕES DOS FLUXOS DE CAIXA DOS PERÍODOS DE NOVE MESES FINDOS EM  DE SETEMBRO DE  E DE  (em R milhares, exceto ) Período de nove meses findo em  de setembro de  Período de nove meses findo em  de setembro de  AH  Caixa líquido gerado pelas (aplicado nas) atividades operacionais .  , Caixa líquido aplicado nas atividades de investimento  , Caixa líquido gerado pelas atividades de financiamento . . , Redução de caixa e equivalentes de caixa    ,  Atividades operacionais O caixa líquido gerado pelas atividades operacionais apresentou uma variação de R, milhões no período de nove meses findo em  de setembro de  quando comparado ao mesmo período de , passando de uma aplicação de caixa líquido de R, milhões no período de nove meses findo em  de setembro de  para uma geração de caixa líquido de R, milhões no período de nove meses findo em  de setembro de . Essa variação no caixa líquido das atividades operacionais devese, principalmente, pela redução: (i) do prejuízo do período, no valor de R, milhões, passando de R, milhões no período de nove meses findo em  de setembro de  para R, milhões no período de nove meses findo em  de setembro de ; (ii) valores a pagar referentes a fornecedores e aluguéis, no montante de R, milhões, passando de R, milhões no período de nove meses findo em  de setembro de  para R, milhões no período de nove meses findo em  de setembro de ; e (iii) no pagamento de juros sobre empréstimos e financiamentos, no valor de R, milhões, passando de R, milhões no período de nove meses findo em  de setembro de  para R, milhões no período de nove meses findo em  de setembro de . Atividades de investimentos O caixa líquido aplicado nas atividades de investimento apresentou uma redução de R, milhões ou , no período de nove meses findo em  de setembro de , quando comparado ao mesmo período de , passando de R, milhões no período de nove meses findo em  de setembro de  para R, milhões no mesmo período de . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de A redução devese principalmente pela diminuição no caixa líquido aplicado na aquisição de investimentos no montante R, milhões no período de nove meses findo em  de setembro de , sem valor comparável no período de nove meses findo em  de setembro de , e redução de investimentos em títulos e valores mobiliários, líquido de resgates, no montante de R, milhões no período de nove meses findo em  de setembro de  e de R, milhões no período de nove meses findo em  de setembro de . Atividades de financiamento O caixa líquido gerado pelas atividades de financiamento apresentou redução de R, milhões, passando de R, milhões no período de nove meses findo em  de setembro de  para R, milhões no mesmo período de , devido à (i) diminuição no caixa líquido gerado pela captação de empréstimos e financiamentos no montante de R, milhões no período de nove meses findo em  de setembro de , quando comparado ao mesmo período de ; (ii) diminuição no caixa líquido gerado por ágio na emissão de ações, líquido dos custos de emissão, no montante de R, milhões, para R, milhões no período de nove meses findo em  de setembro de , quando comparado R, milhões ao mesmo período de ; (iii) parcial compensação por diminuição na aplicação de caixa líquido no pagamento de principal de empréstimos e financiamentos no montante de R, milhões, passando de R, milhões no período de nove meses findo em  de setembro de , quando comparado ao montante de R, milhões no mesmo período de . COMPARAÇÃO ENTRE OS FLUXOS DE CAIXA DOS EXERCÍCIOS SOCIAIS ENCERRADOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (em R milhares, exceto ) Exercício social encerrado em  de dezembro de  Exercício social encerrado em  de dezembro de  AH  Caixa líquido gerado pelas atividades operacionais .  .  , Caixa líquido aplicado nas atividades de investimento   , Caixa líquido gerado pelas atividades de financiamento .  .  , Aumento líquido de caixa e equivalentes de caixa .  .  ,  Atividades operacionais O caixa líquido gerado pelas atividades operacionais apresentou uma redução de R, milhões ou , no exercício social encerrado em  de dezembro de , quando comparado ao exercício social encerrado em  de dezembro de , passando de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Essa redução no caixa líquido gerado pelas atividades operacionais ocorreu, principalmente, (i) pelo aumento do prejuízo antes do imposto de renda e contribuição social no montante de R, milhões, passando de R, milhões no exercício social findo em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social findo em  de dezembro de ; (ii) pelo aumento nos salários e encargos no montante de R, milhões, passando de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , e (iii) pelo aumento nos pagamentos de juros relacionados a empréstimos e financiamentos no montante de R, milhões, passando de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Atividades de investimentos O caixa líquido aplicado nas atividades de investimento apresentou um aumento de R, milhões ou ,, passando de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Os principais motivos da variação foram: (i) o aumento de R, milhões nas aplicações em títulos e valores mobiliários e diminuição dos resgastes de títulos e valores mobiliários, passando  de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de ; e (ii) a diminuição nos resgates de títulos e valores mobiliários no montante de R , milhões, passando de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Isso foi parcialmente compensado pela redução nas aquisições de ativos imobilizados no exercício social encerrado em  de dezembro de , no montante de R, milhões. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de Atividades de financiamento O caixa líquido gerado pelas atividades de financiamento apresentou aumento de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  comparado ao exercício social encerrado em  de dezembro de , passando de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Essa variação deuse, principalmente, (i) pelo caixa líquido gerado pelo ágio na emissão de ações líquido dos custos de emissão no montante de R, milhões, passando de R, milhão no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , devido ao aumento de capital realizado pela Montjuic Fundo de Investimento em Participações Multiestratégia na Companhia; e (ii) aumento no caixa líquido gerado pela captação de empréstimos e financiamentos no montante de R, milhões, passando de R, milhões no exercício social findo em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social findo em  de dezembro de  , o qual foi parcialmente compensado por um aumento nos pagamentos de principal de empréstimos e financiamentos de R, milhões, passando de R, milhões no exercício social findo em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social findo em  de dezembro de . COMPARAÇÃO ENTRE AS DEMONSTRAÇÕES DOS FLUXOS DE CAIXA DOS EXERCÍCIOS SOCIAIS ENCERRADOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (em R milhares, exceto ) Exercício social encerrado em  de dezembro de  Exercício social encerrado em  de dezembro de  AH  Caixa líquido gerado pelas atividades operacionais .  .  , Caixa líquido aplicado nas atividades de investimento   , Caixa líquido gerado pelas atividades de financiamento .  .  , Aumento líquido no caixa e equivalentes de caixa  .  .  ,  Atividades operacionais O caixa líquido gerado pelas atividades operacionais apresentou um aumento de R, milhões ou , no exercício social encerrado em  de dezembro de  comparado ao exercício social encerrado em  de dezembro de , passando de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Esse aumento ocorreu, principalmente, por uma estratégia mais ativa de gestão de fluxo de caixa, levando a um impacto positivo na geração de caixa líquido das atividades operacionais decorrente (i) da variação positiva na conta de fornecedores e aluguéis a pagar no montante de R, milhões, passando de um custo de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para um ganho de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de ; e, (ii) redução nos pagamentos de juros relacionados a empréstimos e financiamentos no montante de R, milhões, passando de R, milhões no exercício findo em  de dezembro de  para R, milhões no exercício findo em  de dezembro de . Atividades de investimentos O caixa líquido aplicado nas atividades de investimento apresentou uma diminuição de R, milhões ou , no exercício social encerrado em  de dezembro de  comparado ao exercício social de , passando de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Essa redução ocorreu principalmente devido (i) à diminuição das aplicações em títulos e valores mobiliários no valor de R, milhões, passando de R, milhões no exercício social findo em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social findo em  de dezembro de ; (ii) aumento nos resgates de títulos de valores mobiliários no valor de R, milhões, passando de R, milhões no exercício social findo em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de , compensado parcialmente (iii) pelo aumento no investimento na aquisição de ativo imobilizado no valor de R, milhões, passando de R, milhões no exercício social findo em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social findo em  de dezembro de ; e (iv) pelo aumento no caixa aplicado na aquisição de investimentos no valor de R, milhões, passando de R, . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de milhões no exercício social findo em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social findo em  de dezembro de . Atividades de financiamento O caixa líquido gerado nas atividades de financiamento apresentou uma redução de R, milhões ou , no exercício social encerrado em  de dezembro de  comparado ao exercício social encerrado em  de dezembro de , passando de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Essa variação deuse, principalmente, pela redução no caixa líquido gerado pelo ágio na emissão de ações líquido dos custos de emissão, no valor de R, milhões, passando de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhão no mesmo período de , resultante do aumento de capital realizado pela Sommerville, compensada pelo aumento na geração líquida de caixa no montante de R, milhões, considerando o aumento das captações de empréstimos e financiamentos liquidas dos pagamentos de principal de empréstimos e financiamentos.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de (a) resultados das operações da Companhia (i) descrição de quaisquer componentes importantes da receita No exercício social findo em  de dezembro de ,  das vendas líquidas da Companhia,  e , nos exercícios sociais findos em  de dezembro de  e , respectivamente, advém da venda de alimentos e bebidas em nossos restaurantes. (ii) fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais Ativos, passivos, receitas e despesas são apurados de acordo com o regime de competência. A receita é mensurada pelo valor justo da contraprestação recebida ou a receber e é deduzida de impostos, devoluções de clientes, estornos e outros abatimentos semelhantes estimados. A receita da venda de mercadorias é reconhecida quando são atendidas todas as seguintes condições: • A receita é reconhecida na extensão em que for provável que benefícios econômicos serão gerados para a Companhia e quando possa ser mensurada de forma confiável; e • Quando os riscos e benefícios significativos da propriedade dos produtos forem transferidos ao comprador, o que geralmente ocorre na sua entrega. Nossa receita líquida é principalmente gerada pelas vendas de alimentos e bebidas. Nossos principais gastos incluem custos com vendas de alimentos, despesas com vendas (principalmente despesas com pessoal, ocupação e utilities, royalties e fundo de marketing e outros), despesas administrativas (principalmente despesas relacionadas a despesa com pessoal, serviços de terceiros, serviços de tecnologia da informação e despesas gerais) e despesas financeiras. A descrição a seguir apresenta os principais componentes e direcionadores de nossos resultados operacionais. Receita líquida Nossa receita operacional provém principalmente pela venda de alimentos, bebidas, produtos, e serviços (principalmente relacionados a franqueados), e são todas realizadas em moeda local. As vendas líquidas são as vendas brutas deduzidas dos impostos aplicáveis a nossos negócios de acordo com o local onde as receitas são geradas e os produtos e serviços são vendidos, devoluções, descontos e outras provisões similares estimadas. Possuímos uma forte gestão e controle sobre os preços dos nossos produtos, os quais levam em consideração preços praticados pela indústria e possíveis variações no custo de mercadoria vendida. Nossos preços variam de acordo com a nossa visão de indústria e estratégia, que incluem campanhas especificas, e descontos promocionais como cupons físicos e cupons online. A receita operacional líquida da Companhia apresentou um CAGR (taxa de crescimento médio composto anual) equivalente a ,, refletindo um aumento de R, milhões no exercício social findo em  de dezembro de  para R., milhões no exercício social findo em  de dezembro de . A Diretoria ressalta que o incremento na receita operacional líquida no período de  a  é decorrente, principalmente: (i) de aberturas de novos restaurantes no período (totalizando  restaurantes); (ii) aquisição de  restaurantes de franqueados; e (iii) aumento nas vendas médias de restaurantes. Sazonalidade Nossos resultados operacionais estão sujeitos a variações sazonais. Alguns fatores sazonais podem afetar nossas vendas, como férias escolares e disponibilização do º salário no mercado. Nossas vendas são maiores em julho e dezembro, refletindo férias escolares e da disponibilização do º salário e são menores em fevereiro e março, refletindo feriados nacionais como o carnaval. Durante o exercício social encerrado em  de dezembro de , . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de  de nossas receitas anuais foram registradas no primeiro semestre do ano e  restantes no segundo semestre. Custo das Mercadorias e dos Produtos Vendidos e Lucro Bruto  O custo das mercadorias e dos produtos vendidos é reconhecido quando vendemos um produto; e compreende o preço de compra e o custo incorrido pelos produtos a serem oferecidos nos restaurantes, incluindo custos com alimentos e bebidas. Adicionalmente, custos de vendas e serviços também compreendem custos operacionais diretamente relacionados às atividades de cada restaurante, inclusive equipamentos, materiais e despesas de manutenção.  Nosso lucro bruto é calculado através da subtração da receita operacional líquida pelos custos das mercadorias e dos produtos vendidos. Nossa política de precificação e o mix de produtos afetam nosso lucro bruto e geralmente direcionamos nossas ofertas de alimentos e bebidas de forma a reforçar nossas categorias de produtos de margens mais altas. Despesas com Vendas Despesas com Vendas compreendem despesas com pessoal, royalties e fundo de marketing, despesas com ocupação e utilities, e outras despesas. Despesas Gerais e Administrativas As despesas gerais e administrativas compreendem despesas com pessoal principalmente de funcionários da nossa sede, aluguel de escritório, despesa com serviços de terceiros, dentre outras. Nós negociamos com vendedores e prestadores de serviço não apenas quanto ao preço e condições de pagamento da matériaprima e serviço prestado, mas também quanto às despesas operacionais, seguros, tecnologia de informação, comunicação, dentre outras. Resultado financeiro, líquido O resultado financeiro, líquido inclui as despesas de juros sobre os empréstimos de terceiros, variações cambiais e demais tarifas bancárias. As receitas financeiras resultam do adicional de caixa alocado às aplicações financeiras. Imposto de Renda As despesas com imposto de renda dependem da tributação do lucro de nossas controladas. A Companhia se beneficia de créditos fiscais significativos referentes a prejuízos fiscais. Dessa forma, existem diferenças significativas entre as despesas de imposto de renda e contribuição social, calculados pela aplicação das alíquotas fiscais vigentes, e os valores refletidos nos resultados dos exercícios encerrados em  de dezembro de ,  e . A alíquota fiscal vigente é de  para o imposto de renda e de  para a contribuição social. Vendas em Mesmas Lojas A variação das vendas em mesmas lojas é uma medição utilizada no mercado varejista como indicação do desempenho de estratégias e iniciativas comerciais implementadas, e também representam as tendências da economia local e dos clientes. Vendas em mesmas lojas não é uma medida de desempenho financeiro segundo as Práticas Contábeis Adotadas no Brasil (BR GAAP) ou Normas Internacionais de Contabilidade (IFRS) e não deve ser considerada como alternativa ao lucro líquido, como indicador de desempenho operacional, como alternativa ao fluxo de caixa operacional, ou como indicador de liquidez. Vendas em mesmas lojas não tem significado padronizado no mercado, e nossa definição pode não ser a mesma definição de vendas em mesmas lojas utilizada por outras companhias. Os aumentos ou as reduções nas vendas das mesmas lojas representam a variação percentual nas vendas em relação ao mesmo período no ano anterior para todas as lojas que mantiveram operações em períodos comparáveis, estando abertas a mais de  meses. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de Alguns dos motivos do fechamento temporário de nossas lojas incluem manutenções, problemas operacionais próprios eou de terceiros. (b) variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços Parte de nossas vendas em , em torno de ,  e  no exercício social findo em  de dezembro de ,  e , respectivamente, é efetuada em outras moedas, refletindo serviços prestados para a Burger King Corporation principalmente relacionado a gestão de franqueados. Por se tratar de um baixo valor quando comparado ao total das operações da Companhia, a Diretoria considera imaterial o impacto referente a variação cambial nas receitas operacionais liquidas. Nossas vendas também foram impactadas pela inflação no país. A Companhia revisa os preços com frequência, considerando alterações nos nossos custos e a precificação adotada pela indústria e principais concorrentes.  (c) impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro da Companhia, quando relevante Nossos resultados são impactados pela inflação. Contudo, a Diretoria considera que a Companhia tem uma precificação eficaz e diligente, a qual compensa os impactos oriundos da mesma. Mais de  dos gastos com mercadoria vendida da Companhia são realizados na mesma moeda das vendas e, portanto, consideramos o impacto de variação cambial como imaterial. Contudo, estamos expostos a riscos de variação de taxas de juros (taxa CDI) referentes aos nossos empréstimos e dívidas em moeda local. Para efetuar a análise de sensibilidade da taxa de juros incidente sobre os empréstimos contratados e outras obrigações, a Companhia e suas controladas utilizam, para um cenário “provável”, a taxa de mercado obtida em bolsas brasileiras ou internacionais e considera um acréscimo dessa taxa de ,  e decréscimos de  e , respectivamente. Os resultados são apresentados a seguir:   Exposição em  Risco Taxa de juros Cenários consolidado efetiva em Exposição patrimonial  I II III IV  V    Provável     Empréstimos e financiamentos . Variação DI , a.m. . . .    . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de Ademais, para efeito de análise consideramos a variação da taxa de câmbio nas nossas tarifas de royalties e taxa de franquia, considerando um acréscimo dessa taxa de ,  e decréscimos de  e , respectivamente. Os resultados são apresentados a seguir: Exposição patrimonial Exposição em  Risco Taxa de câmbio Cenários Consolidado efetiva em I II III IV V     Provável     RoyaltiesTaxa franquia . Variação dólar americano , . . .   Compramos nossas principais matériasprimas, incluindo carne, frango, produtos agrícolas, queijo, bebidas e laticínios, suportados por contratos com nossos fornecedores que definem os respectivos preços de compra, e não consideramos riscos externos como de variação de commodities como relevantes. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de (a) introdução ou alienação de segmento operacional Os Diretores da Companhia informam que não houve no último exercício social, a introdução ou alienação de qualquer segmento operacional da Companhia.  (b) constituição, aquisição ou alienação de participação societária Todas as informações sobre constituição, aquisição ou alienação de participação societária envolvendo a Companhia e sociedade de seu grupo econômico já foram disponibilizadas no item . deste Formulário de Referência. Os efeitos das aquisições realizadas pela Companhia encontramse descritos no item .(f) deste Formulário de Referência.  (c) eventos ou operações não usuais Os Diretores da Companhia informam que não houve no último exercício social, quaisquer eventos ou operações não usuais com relação à Companhia ou suas atividades que tenham causado ou se espera que venham causar efeito relevante nas demonstrações financeiras ou nos resultados da Companhia. . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de (a) mudanças significativas nas práticas contábeis Não houve alterações significativas nas práticas contábeis no período corrente e nos últimos três exercícios sociais.  (b) efeitos significativos das alterações em práticas contábeis Não houve efeitos significativos como resultado das alterações em práticas contábeis no período corrente e nos últimos três exercícios sociais. Novas normas, alterações e interpretações de normas contábeis A Companhia decidiu não adotar antecipadamente nenhuma outra norma, interpretação ou alteração que tenham sido emitidas, mas que ainda não estão em vigor. A natureza e a vigência de cada uma das novas normas e alterações são descritas a seguir: Pronunciamento Descrição Vigência Complementos do IFRS  (CPC  (R))  Classificação e mensuração de transações de pagamentos baseados em ações Exercícios anuais iniciados a partir de º de janeiro de . IFRS   Instrumentos Financeiros (CPC ) Referese à primeira fase do projeto de substituição da IAS   Instrumentos Financeiros: Reconhecimento e Mensuração. Exercícios anuais iniciados a partir de º de janeiro de . IFRS   Receita de Contrato com Cliente (CPC ) Convergência do IASB (“International Accounting Standards Board”) e FASB (“Financial Accounting Standards Board”) sobre o reconhecimento de receita em transações de contratos com clientes. Exercícios anuais iniciados a partir de º de janeiro de . IFRS   Arrendamento Mercantil Referese à definição e à orientação do contrato de arrendamento previsto na IAS. Exercícios anuais iniciados a partir de º de janeiro de . Para o IFRS , a Companhia aguarda a edição do correspondente normativo no Brasil pelo CPC para análise dos possíveis impactos em suas demonstrações financeiras, porém, avaliamos preliminarmente com base na norma internacional que são esperados impactos relevantes os quais estão sendo avaliados pela Administração, principalmente em função de que a operação da Companhia depende significativamente de arrendamentos operacionais para seus restaurantes. Em relação ao IFRS  (CPC), neste momento, não são esperadas mudanças significativas com a adoção a partir de . (c) ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor Reapresentação das demonstrações financeiras Em  de março de ,  e , respectivamente, emitimos relatório de auditoria sem modificação sobre as demonstrações financeiras individuais e consolidadas da BK Brasil Operação e Assessoria a Restaurantes S.A., relativa ao exercício social findo em  de dezembro de ,  e , respectivamente, que ora estão sendo reapresentadas. Essas demonstrações financeiras foram alteradas e estão sendo reapresentadas para refletir adequadamente o reconhecimento de provisão sobre tributos diferidos ativos e diferimento de receita com exposição de marca, bem como reclassificações e melhorias nas divulgações em determinadas notas explicativas, conforme descrito na nota explicativa . das referidas demonstrações financeiras.  . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de As demonstrações financeiras individuais e consolidadas foram elaboradas e estão sendo apresentadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil (BR GAAP), as quais incluem as disposições da Lei das Sociedades por Ações e normas e procedimentos contábeis aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC), que estão em conformidade com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (IFRS) emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB).  Na aplicação das políticas contábeis da Companhia, são adotadas premissas e variáveis provenientes de experiências prévias e diversos outros fatores e subjetivos julgados razoáveis e relevantes. Em decorrência disso, a elaboração das demonstrações financeiras e informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas da Companhia inclui julgamentos e estimativas, dentre outras, referentes à perda por redução ao valor recuperável de ativos não financeiros, transações com pagamentos baseados em ações, impostos, valor justo de instrumentos financeiros, provisões para demandas judiciais e administrativas. Os resultados reais desses valores contábeis podem diferir dessas estimativas, portanto, para melhor adequar a realidade da Companhia ao disposto acima, a Companhia revisa as suas premissas continuamente e os possíveis efeitos decorrentes destas revisões são reconhecidos no exercício ou período em que as estimativas são revistas.  De modo a proporcionar um entendimento de como a Companhia forma seus julgamentos sobre eventos futuros, inclusive quanto a variáveis e premissas utilizadas nas estimativas, foram sumarizadas as principais políticas contábeis críticas envolvendo esses julgamentos da administração, incluindo as premissas e as variáveis nas quais se baseiam essas políticas:  Combinação de negócios Combinações de negócios são contabilizadas utilizando o método de aquisição. O custo de uma aquisição é mensurado pela soma da contraprestação transferida, avaliada com base no valor justo na data de aquisição e o valor de qualquer participação de não controladores na adquirida. Para cada combinação de negócio, a adquirente deve mensurar a participação de não controladores na adquirida pelo valor justo ou com base na sua participação nos ativos líquidos identificados na adquirida. Custos diretamente atribuíveis à aquisição devem ser contabilizados como despesa quando incorridos.  Ao adquirir um negócio, a Companhia avalia os ativos adquiridos e passivos assumidos com o objetivo de classificálos e alocálos de acordo com os termos contratuais, às circunstâncias econômicas e as condições pertinentes na data de aquisição, o que inclui a segregação, por parte da adquirida, de derivativos embutidos existentes em contratos hospedeiros na adquirida. Se a combinação de negócios for realizada em estágios, o valor justo na data de aquisição da participação societária previamente detida no capital da adquirida é reavaliado a valor justo na data de aquisição, sendo os impactos reconhecidos na demonstração do resultado. Qualquer contraprestação contingente a ser transferida pela adquirente será reconhecida ao valor justo na data de aquisição. De acordo com a CPC  (R) – Combinação de negócios, se a contabilização inicial de uma combinação de negócio estiver incompleta, o adquirente deverá ajustar retrospectivamente e reportar os valores em suas demonstrações financeiras como itens provisórios até que conclua que não existem fatos circunstanciados a data da aquisição e que tais mensurações não excedam a um ano da data de aquisição. O período de mensuração é o período que se segue a data da aquisição, durante a qual o adquirente pode ajustar os valores provisórios reconhecidos para uma combinação de negócios. Após o período de mensuração, as alterações subsequentes no valor justo da contraprestação contingente considerada como um ativo ou como um passivo deverão ser reconhecidas de acordo com o CPC   Instrumentos Financeiros: Reconhecimento e Mensuração emitido pelo comitê de Pronunciamentos Contábeis, na demonstração do resultado ou em outros resultados abrangentes. Se a contraprestação contingente for classificada como patrimônio, não deverá ser reavaliada até que seja finalmente liquidada no patrimônio. . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de Inicialmente, o ágio é mensurado como sendo o excedente da contraprestação transferida em relação aos ativos líquidos adquiridos (ativos identificáveis adquiridos, líquidos e os passivos assumidos). Se a contraprestação for menor do que o valor justo dos ativos líquidos adquiridos, a diferença deverá ser reconhecida como ganho na demonstração do resultado. Após o reconhecimento inicial, o ágio é mensurado pelo custo, deduzido de quaisquer perdas acumuladas do valor recuperável. Para fins de teste do valor recuperável, o ágio adquirido em uma combinação de negócios é, a partir da data de aquisição, alocado a cada uma das unidades geradoras de caixa da Companhia que se espera que sejam beneficiadas pelas sinergias da combinação, independentemente de outros ativos ou passivos da adquirida serem atribuídos a essas unidades. Quando um ágio fizer parte de uma unidade geradora de caixa e uma parcela dessa unidade for alienada, o ágio associado à parcela alienada deve ser incluído no custo da operação ao apurarse o ganho ou a perda na alienação. O ágio alienado nessas circunstâncias é apurado com base nos valores proporcionais da parcela alienada em relação à unidade geradora de caixa mantida. Provisões para ações judiciais, ativos e passivos contingentes A avaliação das contingências passivas, exceto aquelas oriundas de sinistros, é efetuada observandose as determinações do CPC  – Provisões, Passivos Contingentes e Ativos Contingentes emitido pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis – CPC. As provisões para riscos são constituídas levando em conta: a opinião dos assessores jurídicos; a causa das ações; similaridade com processos anteriores; complexidade e o posicionamento do judiciário, sempre que a perda possa ocasionar uma saída de recursos para a liquidação das obrigações e quando os montantes envolvidos forem mensuráveis com suficiente segurança. Os passivos contingentes classificados como perda provável são provisionados. Obrigações legais decorrem de discussões administrativas ou judiciais cujo objeto de contestação à sua legalidade ou constitucionalidade, que independente da avaliação acerca da probabilidade de sucesso, tem os seus montantes reconhecidos integralmente nas demonstrações financeiras individuais e consolidadas, de acordo com a legislação aplicável. Passivos contingentes são divulgados se existir uma possível obrigação futura, resultante de eventos passados ou se existir uma obrigação presente resultante de um evento passado, e o seu pagamento não for provável ou seu montante não puder ser estimado de forma confiável. Ativos contingentes são reconhecidos contabilmente somente quando há garantias reais ou decisões judiciais favoráveis definitivas, sobre as quais não cabem mais recursos, caracterizando o ganho como praticamente certo. Os ativos contingentes com probabilidade de êxito provável são apenas divulgados. Perda do valor recuperável de ativos tangíveis e intangíveis, excluindo o ágio Os ativos imobilizados são submetidos a testes de valor recuperável (impairment), anualmente ou quando há evidências de perda do seu valor recuperável, considerando os fluxos de caixa atuais de cada restaurante em data próxima à do balanço, considerando seu período de maturidade (a partir de  meses de sua inauguração), a fim de identificar algum indicador de perda do valor recuperável (impairment). Uma vez identificados os restaurantes com indicador de impairment, a Companhia avalia a perspectiva de retomada da sua geração de caixa ou avalia a sua descontinuidade. Uma vez identificados os restaurantes com indicativo de descontinuidade e avaliados individualmente pela Administração, concluise pela provisão sobre os ativos desses restaurantes. Os ativos intangíveis com vida útil indefinida ou ainda não disponíveis para uso são submetidos ao teste de perda do valor recuperável pelo menos anualmente e sempre que houver qualquer indicação de que o ativo possa apresentar perda por redução ao valor recuperável. . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de O valor recuperável é o valor justo menos os custos de alienação ou o valor em uso, dos dois o maior. Na avaliação do valor de uso, os fluxos de caixa futuros estimados são descontados ao valor presente pela taxa de desconto, antes dos impostos, que reflita uma atual avaliação do mercado quanto ao valor temporal do dinheiro e dos riscos específicos para o ativo para o qual a estimativa de fluxo de caixa futuro não foi ajustada. Caso o valor recuperável de um ativo (ou unidade geradora de caixa) seja menor que seu valor contábil, o valor contábil do ativo (ou unidade geradora de caixa) é reduzido ao seu valor recuperável. Uma perda por redução ao valor recuperável é reconhecida imediatamente no resultado do exercício. Quando a perda do valor recuperável é revertida em período subsequente, o valor contábil do ativo (ou unidade geradora de caixa) é aumentado para a estimativa revisada de seu valor recuperável de modo que esse valor não exceda o valor contábil que teria sido determinado caso não tivesse sido reconhecida nenhuma perda por redução ao valor recuperável para o ativo (ou unidade geradora de caixa) em exercícios anteriores. A reversão de uma perda do valor recuperável é reconhecida imediatamente no resultado do exercício. Imposto de renda e contribuição social A despesa com imposto de renda e contribuição social representa a soma dos impostos correntes e diferidos. Impostos correntes O imposto de renda e a contribuição social são registrados com base no lucro líquido anual de acordo com a legislação fiscal vigente na jurisdição de cada empresa consolidada. O lucro tributável difere do lucro apresentado na demonstração do resultado, porque exclui receitas ou despesas tributáveis ou dedutíveis, em outros exercícios, além de excluir itens não tributáveis ou não dedutíveis de forma permanente. A provisão para imposto de renda e contribuição social é calculada pela Companhia com base nas alíquotas vigentes nas datas do balanço. Impostos diferidos Os efeitos tributários sobre prejuízos fiscais e diferenças temporárias entre os valores contábeis e as bases tributáveis de ativos e passivos são diferidos e reconhecidos com relação ao imposto de renda e à contribuição social diferidos ativos, até o valor considerado razoável, de acordo com sua realização esperada. O valor contábil do ativo fiscal diferido é revisado nas datas dos balanços e reduzido quando não for mais provável que haverá lucro tributável suficiente disponível para permitir que todo ou parte do ativo seja recuperado. Ativos e passivos fiscais diferidos são mensurados às alíquotas aplicadas no exercício no qual o passivo for liquidado ou o ativo realizado, com base nas alíquotas (e na legislação tributária) vigentes, ou substantivamente vigentes, nas datas dos balanços. O cálculo dos passivos e ativos fiscais diferidos reflete as consequências fiscais que resultariam da maneira pela qual a Companhia espera, nas datas dos balanços, recuperar ou liquidar o valor contábil de seus ativos e passivos. Os ativos e passivos fiscais diferidos são compensados quando existe um direito legalmente executável de compensar o ativo fiscal circulante com o passivo fiscal circulante e quando eles estão relacionados ao imposto de renda aplicado pela mesma autoridade fiscal e a Companhia pretende liquidar seus ativos e passivos fiscais circulantes de acordo com o seu valor líquido.  . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de (a) os ativos e passivos detidos pela Companhia, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial (offbalance sheet items) (i) arrendamentos mercantis operacionais, ativos e passivos Em  de setembro de , a Companhia era parte de contratos de arrendamento operacional para operar  lojas ( em  de dezembro de ). Esses arrendamentos possuem prazo de, em média,  anos, com opção de renovação após esse período. Os pagamentos de arrendamentos são reajustados anualmente, de acordo com os aluguéis de mercado. Alguns arrendamentos proporcionam pagamentos adicionais de aluguel, que são baseados em alterações em índice de preço local. No período de nove meses findo em  de setembro de , o montante de R, milhões (R, milhões no período de nove meses findo em  de setembro de ) foi reconhecido como despesa no resultado com relação a arrendamentos operacionais, na rubrica “despesas com ocupação e utilities”. Os aluguéis mínimos futuros a pagar sobre arrendamentos mercantis operacionais não canceláveis considerando as lojas em operação em  de setembro de , são os seguintes: (i) dentro de um ano de R, milhões, (ii) após um ano, mas menos de cinco anos de R, milhões, (iii) mais de cinco anos de R, milhões. Além disso, em  de outubro de , a Companhia assinou contrato de compra e venda para aquisição da totalidade das ações de emissão dos franqueados King Food Comércio de Alimentos S.A., Good Food Comércio de Alimentos S.A. e Fast Burger Comércio de Alimentos S.A. Caso a essa transação venha a ser concluída, a Companhia destinará parte dos recursos provenientes de sua Oferta Inicial de Ações para o seu pagamento, estimada em, aproximadamente, R, milhões. Para mais informações sobre essa aquisição, vide itens  e . deste Formulário de Referência. (ii) carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a entidade mantenha riscos e responsabilidades, indicando respectivos passivos  Os Diretores da Companhia esclarecem que não há carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a entidade mantenha riscos e responsabilidades não evidenciados nos balanços patrimoniais da Companhia no período corrente e nos três últimos exercícios sociais. (iii) contratos de futura compra e venda de produtos ou serviços  Os Diretores da Companhia esclarecem que não há contratos de futura compra e venda de produtos ou serviços não evidenciados nos balanços patrimoniais da Companhia no período corrente e no último exercício social. (iv) contratos de construção não terminada  Os Diretores da Companhia esclarecem que não há construção não terminada não evidenciada nos balanços patrimoniais da Companhia no período corrente e no último exercício social. (v) contratos de recebimentos futuros de financiamentos Os Diretores da Companhia esclarecem que não há contratos de recebimentos futuros de financiamentos não evidenciados nos balanços patrimoniais da Companhia no período corrente e no último exercício social.  (b) outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras Os Diretores informam que não há outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras da Companhia relativas ao período corrente e ao último exercício social. . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de (a) como tais itens alteram ou poderão vir a alterar as receitas, as despesas, o resultado operacional, as despesas financeiras ou outros itens das demonstrações financeiras do emissor Na data deste Formulário de Referência, não existem ativos ou passivos detidos pela Companhia que possam ter um impacto relevante para as suas atividades. Além disso, caso a aquisição das ações de emissão dos franqueados King Food Comércio de Alimentos S.A., Good Food Comércio de Alimentos S.A. e Fast Burger Comércio de Alimentos S.A. venha a se concretizar, a Companhia entende que não haverá alterações significativas na sua receita, despesas ou resultados operacionais.  (b) natureza e o propósito da operação Em relação a esse item, vide item . deste Formulário de Referência. (c) natureza e o montante das obrigações assumidas e dos direitos gerados em favor do emissor em decorrência da operação Em relação a esse item, vide item . deste Formulário de Referência.   . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciados